1.Fəlsəfənin funksiyaları?
• Aksioloji, elmi,təbiət, cəmiyyət, insan.
• Sosioloji, idraki,şüur, cəmiyyət, aləm.
• Qnoseoloji, siyasət, məkan, zaman, varlıq.
• Praksioloji, ideoloji, siyasət, dini, elmi.
√ Ontoloji, qnoseoloji, sosioloji, praksioloji, aksioloji.
2.Fəlsəfə öz məzmunu və forması etibarilə spesifik nədir?
√ Fəlsəfə öz məzmunu və forması etibarilə spesifik dünyagörüşüdür.
• Fəlsəfə öz məzmunu və forması etibarilə etik təlimdir.
• Fəlsəfə öz məzmunu və forması etibarilə cəmiyyəti öyrənir.
• Fəlsəfə öz məzmunu və forması etibarilə təbiət hadisələrini öyrənir.
• Fəlsəfə öz məzmunu və forması etibarilə insanın mənəvi dünyasından bəhs edir.
3.Dünyagörüşün əsasını nə təşkil edir?
√ Dünyagörüşün əsasını bilik təşkil edir.
• Dünyagörüşün əsası mifoloji təlimlərlə bağlıdır.
• Dünyagörüşün əsası insan haqqında biliklərlə bağlıdır.
• Dünyagörüşün əsası praktik təcrübə ilə əlaqədardır.
• Dünyagörüşün əsası nəzəriyyə və təcrübə ilə bağlıdır.
4.Qədim Çində əsas fəlsəfi təlimlər?
• Sintoizm, konfusilik        
• Mağiya, daosizm
√ Konfusilik, daosizm        
• Moizm, daosizm
• Caynizm, konfusilik
5.Fəlsəfə gerçəkliyin nəzəri mənimsənilməsinin nəyidir?
√ Fəlsəfə gerçəkliyin nəzəri mənimsənilməsinin spesifik üsuludur.
• Fəlsəfə gerçəkliyin nəzəri mənimsənilməsinin qanunauyğunluğudur.
• Fəlsəfə gerçəkliyin nəzəri mənimsənilməsinin əsasıdır.
• Fəlsəfə gerçəkliyin nəzəri mənimsənilməsinin mənbəyidir.
• Fəlsəfə gerçəkliyin nəzəri mənimsənilməsinin başlanğıcıdır.
6.Qədim Çində fəlsəfi məktəblər?
• Moizm, şankara, mimansa, qanun, konfusilik.
• Çarvaka-lokayata, buddizm, qanun, moizm, adlar.
• Sintoizm, moizm, hinduizm, qanun, buddizm.
• Daosizm, adlar, çarvaka, nyaya, yoqa.
√ Konfusilik, moizm, qanun, daosizm, adlar.
7.Mif qədim insanların şüurunda gerçəkliyin necə inikasıdır?
• Mif qədim insanların şüurunda insanın təbiət və ətraf aləm hadisələri ilə əlaqəsidir.
√ Mif qədim insanların şüurunda gerçəkliyin primitiv fantastik inikasıdır.
• Mif qədim insanların şüurunda mifik təsəvvürlərin formalaşması üçün əsasdır.
• Mif qədim insanların şüurunda emosiyaların mühüm yer tutmasıdır
• Mif qədim insanların şüurunda gerçəkliyin möcüzəli sirlərdən ibarət olan məzmunundan ibarətdir
8.Qədim yunanlar allahlar və qəhrəmanlar haqqında yaranmış əsərləri necə adlandırırdı-lar?
• Qədim yunanlar allahlar və qəhrəmanlar haqqında yaranmış əsərləri dünya hadisələrinə giriş adlandırırdılar.
• Qədim yunanlar allahlar və qəhrəmanlar haqqında yaranmış əsərləri allahların təlimi adladırırdılar.
√ Qədim yunanlar allahlar və qəhrəmanlar haqqında yaranmış əsərləri mifologiya adlandırırdılar.
• Qədim yunanlar allahlar və qəhrəmanlar haqqında yaranmış əsərləri allahlara sevgi adlandırırdılar.
• Qədim yunanlar allahlar və qəhrəmanlar haqqında yaranmış əsərləri qəhrəmanlara olan sevgi adlandırıdılar.
9.Mifologiyadada hansı dövrlər uzlaşdırılır?
√ Mifologiyadada keçmiş, indi və gələcək uzlaşdırılır.
• Mifologiyadada əsasən keçmiş uyğunlaşdırılır.
• Mifologiyadada əsasən gələcək uyğunlaşdırılır.
• Mifologiyadada əsasən bu və ya digər xalqın kollektiv şüuru uzlaşdırılır.
• Mifologiya əsasən kosmos hadisələrinə aiddir.
10.Bəşəri mənəvi mədəniyyətin ən qədim forması nədir?
• Bəşəri mənəvi mədəniyyətin ən qədim forması dastanlar və bayatılardır.
• Bəşəri mənəvi mədəniyyətin ən qədim forması mədəniyyətdir.
• Bəşəri mənəvi mədəniyyətin ən qədim forması müxtəlif xalqların poetik zənginliyidir.
• Bəşəri mənəvi mədəniyyətin ən qədim forması qoşmalar və nağıllardır.
√ Bəşəri mənəvi mədəniyyətin ən qədim forması mifologiyadır.
11.Dini dünyagörüşün anlaşılmasının əsasında nə durur? 
√ Dini dünyagörüşün anlaşılmasının əsasında təbiət hadisələrinin ikiləşdirilməsi prinsipi durur.
• Dini dünyagörüşün anlaşılmasının əsasında dünyanın ikiləşdirilməsi prinsipi durur.
• Dini dünyagörüşün anlaşılmasının əsasını cənnət haqqında təlim təşkil edir.
• Dini dünyagörüşün anlaşılmasının əsasını axirət dünyasına inam təşkil edir.
• Dini dünyagörüşün anlaşılmasının əsasını dünya və həyat haqqında mif və dinlə sıx əlaqə təşkil edir.
12.Qədim Yunanıstanda ilk materialist məktəb?
• Fales məktəbi.             
• Roma məktəbi.             
• Afina məktəbi.
• Eley məktəbi.                
√ Milet məktəbi.
13.Qədim hind cəmiyyəti hansı dörd qrupa bölünür?
• brahmanlar, vayşilər, şudralar, kəndlilər.
• kşatrilər, vayşilər, şudralar, sənətkarlar.
√ brahmanlar, kşatrilər, vayşilər, şudralar.  
• vayşilər, mülkədarlar, tacirlər, şudralar.           
• şudralar, kşatrilər, ziyalılar, mülkədarlar.   
14.Obyektiv idealistlər nəyi hər şeyin yaradıcısı hesab etmişlər?
• Duyulan predmeti.          
√ Mütləq ideya və ruhu.        
• Hissi qavrayışı.
• İnsan duyğusunu.            
• Hiss üzvlərini.
15.Fövqəltəbiilik dedikdə nə nəzərdə tutulur?
• Fövqəltəbiilik dedikdə cəmiyyət qanunlarına tabe olmayan hadisələr nəzərdə tutulur
• Fövqəltəbiilik dedikdə qeyri-adi hadisələr nəzərdə tutulur.
• Fövqəltəbiilik dedikdə allahlar haqqında təlim nəzərdə tutulur.
√ Fövqəltəbiilik dedikdə maddi aləmin qanunlarına tabe olmayan, səbəb və nəticə əlaqələri silsiləsindən kənarda qalanlar nəzərdə tutulur.
• Fövqəltəbiilik dedikdə əfsanəvi qəhrəmanların səyahətləri nəzərdə tutulur.
16.Platon və Hegel hansı fəlsəfi sistemin nümayəndələridir?
• Dialektik materializmin.         
• Materializmin.
• Subyektiv idealizmin.
• Metafizikanın
√ Obyektiv idealizmin
17.Berkli, Max, Avenarius hansı fəlsəfi mövqedən çıxış edirdilər?
• Dialektik materialist.
• Obyektiv idealist.
√ Subyektiv idealist.
• Metafizik materialist.
• Utopik sosialist.
18.Din mənəvi mədəniyyətin nəyi hesab edilir?
√ Din mənəvi mədəniyyətin tərkib hissəsidir.
• Dinin mənəvi mədəniyyət ilə əlaqəsi yoxdur.
• Din mənəvi mədəniyyətə yaxın olub, xüsusi keyfiyyətlərə malikdir.
• Din allahlardan bəhs edən təlimdir.
• Din axirət dünyasından bəhs edən təlimdir.
19.Gerçəklikdəki predmet və hadisələrin qiymətləndirilməsi haqda  təlim necə adlanır?
• Sosiologiya.       	      
• Qnosiologiya.           
√ Praksiologiya
• Ontologiya.               
• Aksiologiya.   
20.Fəlsəfənin predmetinin tədqiqat obyekti nədir?
√ Fəlsəfənin predmetinin tədqiqat obyekti təbiət, cəmiyyət insan və reallıqdır.
• Fəlsəfənin predmetinin tədqiqat obyekti insan haqqında təlimlərdir.
• Fəlsəfənin predmeti təbiət və cəmiyyət qanunlarından bəhs edir.
• Fəlsəfənin predmetinin tədqiqat obyekti insanların mənəvi tərbiyəsini əhatə edir.
• Fəlsəfə yalnız təfəkkürün inkişaf qanunlarını öyrənir.
21.Qədim Şərqin incisi sayılan və dörd dildə yazılan əsər?
• “Avesta”
• “Ağanın qul ilə söybəti”
√ “Bilqamıs haqqında dastan”
• “İsida və Osiris haqqında”
• “Ölümün tərənnümü”
22.Elmlər bir-birindən öyrəndikləri nəyə görə fərqlənir?
• Elmlər bir-birindən obyektinə görə fərqlənir.
• Elmlər bir-birindən cəmiyyətə olan münasibətinə görə fərqlənir
• Elmlər bir-birindən iqtisadi effektliyinə görə fərqlənir
• Elmlər bir-birindən insan mövcudatının mahiyyətinin öyrənilməsi ilə fərqlənir
√ Elmlər bir-birindən mövzularına, yəni predmetlərinə görə fərqlənir
23.Hindistanda yoqa təliminin mahiyyətini nə təşkil edir?
• Allahla birləşmə yolu.        
• Xeyirxahlıq və düzlük.   
• Əzablara sinə gəlmək qabiliyyəti.   
√ Allaha inam, əzabdan azad olma.
• Fərdi ruha xüsusi münasibət.
24.Dəqiq elmlərin predmeti ilə fəlsəfənin əsas fərqi nədən ibarətdir?
• Dəqiq elmlər sistemli bir təlimdir.
• Dəqiq elmlər əsasən təbiət hadisələrindən bəhs edir.
√ Dəqiq elmlərin predmeti yığcam olduğu halda, fəlsəfənin predmeti genişdir.
• Fəlsəfi elmlər əsasən insan problemi, onun mahiyyəti ilə məşğul olur.
• Fəlsəfi elmlər elmi funksiyanı yerinə yetirir.
25.Carvaka  - Lokayata təlimi hansı Hind fəlsəfi istiqamətinə məxsusdur?
• Mexaniki materializm.         
• Kortəbii  materializm.  
√ Materializm.                         
• Subyektiv idealizm.          
• Dini idealizm.
26.Fəlsəfi kateqoriyalar ilə ayrı-ayrı elmlərin kateqoriyalarının fərqi özünü nədə göstərir?
√ Fəlsəfi kateqoriyalar ümumiləşmiş xarakter daşıyır. 
• Fəlsəfi kateqoriyalar əsasən insanın mənəvi dünyasını əhatə edir.
• Fəlsəfi kateqoriyalar təbiət hadisələrinin izahı ilə məşğuldur.
• Fəlsəfi kateqoriyalar əsasən konkret xarakter daşıyır.
• Fəlsəfi kateqoriyalar əsasən cəmiyyət hadisələrini əhatə edir.
27.Konfusilik təliminin əsas anlayışları:
• Mehribançılıq, qayğıkeşlik, müdriklikdir.
√ Qarşılıqlı məhəbbət, qızıl mərkəz və insana sevgidir.
• Xeyirxahlıq, qarşılıqlı hörmət, qızıl mərkəzdir.
• Qəddarlıq, ziyankarlıq, xudbinlikdir.             
• İnsanlara hörmət, ümumi məhəbbətdir.
28.Konfusiyə görə dövlətin başında kim durmalıdır?
√ Müdrik adam.          
• Aqil insan.           
• Zəkalı adam.
• Savadlı adam.          
• Elmli adam.
29.Zərdüştün “Azərbaycanlı olduğunu” kim söyləmişdir?
• N. Tusi                 
• Bəhmənyar.                       
• Y.Sührəvərdi.
• S. Urməvi.             
√ Əbu - Reyhan Biruni.   
30.Fəlsəfənin əsas məsələsini nə təşkil edir?
• Fəlsəfənin əsas məsələsi varlıq haqqında təlimi öyrənir.
• Fəlsəfənin əsas məsələsi insanların mənəvi dünyasından bəhs edir.
√ Fəlsəfənin əsas məsələsini təfəkkürün varlığa, ruhun təbiətə münasibəti məsələsi təşkil edir.
• Fəlsəfənin əsas məsələsi qanun və kateqoriyaların izahı ilə məşğuldur.
• Fəlsəfənin əsas məsələsi cəmiyyət və təbiət hadisələrinin dialektikasını öyrənir.
31.Milet məktəbinin nümayəndələri?
• Fales, Sokrat, Zenon.
• Anaksimen, Sokrat, Platon.
• Anaksimandr, Heraklit, Parmenid.        
√ Fales, Anaksimandr, Anaksimen.          
• Anaksimen, Ksenofan, Parmenid.
32.Qədim Yunanıstanda ilk fəlsəfi məktəblər?
• Çarvak, Eley.              
• Afina, Eley.                     
• Roma, Milet.                                      
√ Milet, Eley.                 
• Milet, Lokayata.                                                                   
33.Fəlsəfənin strukturunu təşkil edən varlıq, ruh, təfəkkür, təbiət və s anlayışları nəyə xidmət edir?
√ Həmin anlayışlar maddi və mənəvi problemlərin həllinə xidmət edir.
• Həmin anlayışlar dünyanın ümumi mənzərəsinin izahına xidmət edir.
• Həmin anlayışlar dünyanın ümumi yaranması məsələlərinin izahına xidmət edir.
• Həmin anlayışlar təbiət hadisələrinin izahına xidmət edir.
• Həmin anlayışlar cəmiyyət hadisələrinin izahına xidmət edir.
34.Fəlsəfənin əsas məsələsinin ikinci tərəfi nəyi izah edir?
• Fəlsəfənin əsas məsələsinin ikinci tərəfi təbiət hadisələrini izah edir.
• Fəlsəfənin əsas məsələsinin ikinci tərəfi insanın mənəvi dünyasının öyrənilməsidir.
√ Fəlsəfənin əsas məsələsinin ikinci tərəfi dünya və onun qanunlarının dərk olunub-olunmaması problemindən ibarətdir.
• Fəlsəfənin əsas məsələsinin ikinci tərəfi dünyanın dərk olunmasının şübhə altına alınmasıdır.
• Fəlsəfənin əsas məsələsinin ikinci tərəfi insanın həyat tərzinə nüfuz olunmasıdır.
35.Makedoniyalı İsgəndərin tərbiyəçisi kim olmuşdur?
• Fales.         
• Platon.         
√ Aristotel.          
• Demokrit.        
• Sokrat.
36.Milet məktəbinin əsasını kim qoymuşdur?
• Sokrat.       
√ Fales.       
• Didro.		
• Platon.          
• Heraklit.
37.Qədim Yunan  fəlsəfəsində atomist materializmin əsasını kim qoymuşdur?
√ Levkipp, Demokrit.                 
• Sokrat, Demokrit.                
• Platon, Levkipp.
• Didro, Zenon.                          
• Fales, Heraklit.
38.Heraklit dünyanın əsasını nədə görürdü?
• Hava.            
• Torpaq.             
• Su.              
√ Atəş.           
• Təbiət.                                           
39.Metafizik dünyagörüşə ilk ciddi zərbəni XVIII əsrin ikinci yarısında kim vurmuşdur?
• Metafizik dünyagörüşə ilk ciddi zərbəni F.Bekon vurmuşdur.
• Metafizik dünyagörüşə ilk ciddi zərbəni G.Hegel vurmuşdur.
• Metafizik dünyagörüşə ilk ciddi zərbəni S.Feyerbax.
• Metafizik dünyagörüşə ilk ciddi zərbəni Q. Leybnits.
√ Metafizik dünyagörüşə ilk ciddi zərbəni İ.Kant vurmuşdur.
40.Sofistika sözünün yunanca mənası nə deməkdir?
• Fərziyyələrə istinad etmək deməkdir.
• Həqiqi, doğru fikirlərə əsaslanmaq deməkdir.
√ Yalan, dəlil və subutları həqiqət kimi təqdim etmək prinsipindən çıxış etmək. 
• Dini baxışların izahı deməkdir.
• Mübahisə etməyin bir yolu deməkdir.
41.Elmlər əsasən  hansı qruplara bölünür?
√ Fəlsəfi elmlər, humanitar elmlər, təbiəşünaslıq, dəqiq və texniki elmlər.
• Fəlsəfi elmlər, humanitar elmlər, astronomik elmlər, dəqiq elmlər, nəzəri elmlər.
• Təcrübü elmlər, riyazi elmlər, humanitar elmlər, təbiətşünaslıq, texniki elmlər.
• Mədəniyyətşünaslıq, dəqiq elmlər, texniki elmlər, fəlsəfi elmlər, riyazi elmlər.
• Humanitar elmlər, dəqiq elmlər, təcrübü elmlər, təbiəşünaslıq, texniki elmlər.
42.İbn Sinanın şagirdi  və davamçısı kim olmuşdur?
• Ömər Xəyyam.                  
• Nizami.                      
√ Əbülhəsən Bəhmənyar.
• ƏL Razi.                             
• Əl Kindi.
43.XII əsrdə işraqilik elmi-fəlsəfi təliminin banisi kimdir?
• Əl Razi.                
• İbn Sina.                  
√ Şihabəddin Yəhya Sührəvərdi.
• Kant.                     
• Əl Fərabi.
44.Elmlər sistemində fəlsəfənin başlıca vəzifəsi nədən ibarətdir?
√ Fəlsəfə bir çox elm sahələrinin nailiyyətlərini ümumiləşdirir
• Fəlsəfə təbiəti öyrənən elmlərin nailiyyətlərini ümumiləşdirir.
• Fəlsəfə insanı öyrənən elmlərin nailiyyətlərini ümumiləşdirir.
• Fəlsəfə cəmiyyəti öyrənən elmlərin nailiyyətlərini ümumiləşdirir.
• Fəlsəfə siyasətşünaslığı öyrənən elmlərin nailiyyətlərini ümumiləşdirir.
45.XII əsrdə Azərbaycan fəlsəfi fikir tarixində mühüm xidmətləri   olan şair?
• Fizuli.     
√ Nizami.           
• Tusi.             
• Xəqani.                 
• Nəsimi.
46.Riyaziyyat, mexanika və astronomiya kimi elmlərin vətəni hara olmuşdur?
√ Qədim şərq.
• Qədim Yunanıstan.
• İngiltərə.
• Hollandiya.
• Almaniya.
47.Hürüfilik  ideoloji cərəyanının banisi kimdir?
• Tusi.            
• Nizami.           
√ Nəimi.          
• Xəqani.      
• Füzuli.
48.Orta əsrlərdə müsəlman ölkələrində klassik fəlsəfənin son görkəmli nümayəndələri?
• Ömər Xəyyam, Əl Kindi, Rəcəbli Təbrizi.                    
• Nəsimi, Şirazi, Nizami.
• Bəhmənyar, Yusif Qarabağı, Nəimi.                       
√ Yusif Qarabağı, Sədrəddin Şirazi, Rəcəbli Təbrizi.
• Sədrəddin Şirazi, İbn Xəldun, Xətib Təbrizi.
49.Sufiliyin əsas məğzi nə idi?
• İnsanlığa məhəbbət.
• Təbiətə məhəbbət.   
√ Allaha sonsuz məhəbbət.       
• Kosmosa məhəbbət.         
• Vətənə məhəbbət.
50.Qədim Çində ikinci özünəməxsus təlim hansı olmuşdur?
√ Daosizm.         
• Moizm.         
• Çaynizm.           
• Sokayata.        
• Qanun
51.Şərq peripatetizminin görkəmli nümayəndələri?
• Bəhmənyar, Rəcəbli Təbrizi, Sədi, Tusi, Əl Farabi, Əl Kindi.
• Əbu Zeyd, Nizami, Tusi, İbn Sina, Əl-Farabi.
• Xaqani, Əl-Razi, Əl Kindi, Bəhmənyar, İbn Əhməd.
• İbn Əhməd, İbn Sina, Ömər Xəyyam, Nəimi, Nəsimi.
√ Əl Kindi, İbn Sina, Əl-Farabi, Bəhmənyar, İbn Əhməd.
52.Şərq Peripatiktləri yunan filosoflarından kimlərə istinad etmişlər?
• Epikür,  Heraklit.                    
• Platon, Sokrat.               
√ Platon, Aristotel          
• Anoksimen, Anaksimandır     
• Demosfen, Fukidid
53.Çarvak təliminin tərəfdarları dünyanı necə qəbul edirdilər?
• Dünyanı allah tərəfindən yaradılması kimi qəbul edirdilər.
√ Dünyanı maddi aləm kimi qəbul edirdilər. 
• Dünyanı sonsuz bir sistem kimi görürdülər.
• Dünyanı canlı aləm ünsürlərindən yaranmasını iddia edirdilər.
• Dünyaya ikili baxış nəzəriyyəsini irəli sürürdülər.
54.Aristotelin kainat haqqında təlimi?
• Kainat, od, su, hava, metal və tozlardan ibarətdir.
• Kainat, od, su, hava, torpaq və metaldan ibarətdir.
√ Kainat, od, su, hava, torpaq və efirdən ibarətdir. 
• Kainat, günəş, yer, su, hava və tozlardan ibarətdir.
• Kainat, yer, od, su, hava və ulduzlardan ibarətdir.
55.Tədqiqatçılar zərdüştliyin müqəddəs kitabı olan Avestanın hansı ərazidə yarandığını təsdiqləyirlər?
√ Azərbaycanda yarandığını təsdiqləyirlər.
• Misirdə yarandığını təsdiqləyirlər.
• Babilistanda yarandığını təsdqləyirlər.
• Çində yarandığını təsdiqləyirlər.
• İranda yarandığını təsdiqləyirlər.
56.Antik dövrün filosofları hansı mövqedən çıxış etmişlər?
• Dualist mövqedən çıxış etmişlər.
√ Obyektiv  idealizm, sadəlöhv  materializm və kortəbii dialektika mövqelərindən çıxış etmişlər. 
• Elektrik mövqedən çıxış etmişlər.
• Sefistikaya əsaslanırdılar.
• Metafizik mövqeyi əsas tuturdular.
57.Avestanın əsas ideyası nədən ibarətdir?
• xeyir, zülmət.                  
• işıq, qaranlıq.	
• həyat, ölüm.  
• cənnət, cəhənnəm           
√ xeyir, şər.
58.Ş. Şührəvərdinin fəlsəfəsində hərəkətin səbəbi?
• Hərəkətə səbəb atomlardır.                   
• Hərəkətin səbəbi ziddiyyətdir.
• Hərəkətin səbəbi ilahi düvvədir.           
√ Hərəkətin səbəbi işıqdır.
• Materiya formadan asılıdır.
59.Əbülhəsən Bəhməniyarın əsərləri ?
√  “Təhsil”, “Gözəllik”, “Səadət”, “Musiqi kitabı”, “Mövcudatın mərtəbələri”, “Metafizikanın     mövzusu”.  
• “Musiqi”, “Təbiət”, “Təhsil”, “Xoşbəxtlər”, “Səadət”, “Bilik”.
• “Dastan”, “Səma”, “Gözəllik”, “Nur”, “Zülmət”, “Metafizikanın mövzusu”.
•  “Təbiət”, “Əxlaq”, “Səadət”, “Mövcudatın mərtəbələri”, “Zəman”.
• “Musiqi kitabı”, “Təhsil”, “Xoşbəxtlik”, “Səadət”, “Gözəllik”.
60.Antik fəlsəfənin inkişafı hansı mərhələlərdən keçmişdir?
• Sokrata qədərki mərhələ,  Ellinizm dövr mərhələsi, Skeptisizm mərhələsi, Klassik dövr fəlsəfəsi.
• Epikür dövr mərhələsi, Sokrata qədərki mərhələ, klassik dövr mərhələsi, Ellinizm dövr mərhələsi.
√ Sokrata qədərki mərhələ, klassik dövr mərhələsi, Ellinizm dövr mərhələsi, Roma mərhələsi.
• Heraklit dövrünün mərhələsi, Ellinizm dövr mərhələsi, Roma mərhələsi, Epikür dövr mərhələsi.
• Pifaqor dövrünün mərhələsi, Epikür dövr mərhələsi, Sokrata qədərki mərhələ, Roma mərhələsi.
61.Daosizm təliminin əsasını nə təşkil edir?
√ Dao tərəfindən müəyyən edilmiş təbii yol.
• Allahın qoyduğu yolla. 
• Göy cisimlərinə inam. 
• Səmanın  insanı idarəetməsinə inanmş.
• Təbiətin qüvvələrinə tabeçilik.
62.Azərbaycanda 19-cu əsrin ikinci yarısında yaranan ideoloji cərəyan:
• İdealizm    
• Materializm  
• Dinçilik.  
√ Maarifçilik   
• Yeni Platonçuluq.
63.Azərbaycanın XIX əsr maarifci filosofları?
√ Axundov, Kazımbəy, Bakıxanov, Zərdabi.
• Kazım bəy, Haqverdiyev, Sabir, R.Rza.
• S.Vurğun, Axundov, Vəzirov, Zərdabi.
• N.Nərimanov, Kazım bəy, Vaqif, Bakıxanov.
• Ordubadi, Müşviq, Axundov, Zərdabi.
64.A.Bakıxanovu məntiqə dair əsəri?
• “Qısa qrammatika”        
• “Kainatın sirləri”   	
√ “Tərəzinin mahiyyəti”   	
• “Qəribəliklərin kəşfi”   
•  “Gülüstani-İrəm”.
65.Orta əsrlərdə Azərbaycanda sufi panteist və hürufilik təlimlərinin nümayəndələləri  
• Nəimi, Nizami, Bəhmənyar.                 
• Şəbustəri, Xətai, Xəqani.
• Nəimi, Axundov, Zərdabi.                   
• Nəsimi, Axundov, Zərdabi.
√ Şəbustəri, Nəimi, Nəsimi.
66.Azərbaycan milli mətbuatının banisi?
•  Axundov.                          
√ Zərdabi.                   	 
• Bakıxanov.         
•  Nərimanov.                       
• Mirzə Kazım bəy.
67.Azərbaycanın dövlət xadimi, yazıçı, publisist, həkim, filosofu?
• Rəsulzadə.                        
• Əfəndiyev.                
• Zərdabi.
√ N. Nərimaniv.                   
• Axundov.
68.Azərbaycanın dövlət xadimi, ədibi, naşiri, filosofu, publisisti?
• S.Ə.Şirvani.            
• C. Məmmədquluzadə.            
• M. Ordubadi. 
√ M.Ə.Rəsulzadə.      
• M.Ə.Sabir.
69.Heraklitə görə idrakın əsas məqsədi nədir?
√ “Loqosu” dərk etməkdir.
• Dünyanın qanunlarını izahını verməkdir.
• Allahların təliminə əsaslanmaqdan ibarətdir.
• Insanın özünü dərk etməkdir.
• Təbiət hadisələrinin izahına əsaslanmaqdır.
70.Pifaqorçular əsasən hansı təlimləri ilə məşhur olmuşlar?
• Təbiət elmlərini öyrənməklə məşhur olmuşlar.
• Ruhun ölməzliyi haqqında təlim ilə məşhur olmuşlar.
• Cəmiyyət elmlərini öyrənməklə məşhur olmuşlar.
√ Ədədlər haqqında təlimi ilə məşhur olmuşlar.
• Insanların tamamilə allahlara tabe edilməsi təlimi ilə məşhur olmuşlar.
71.Demokritin əsərlərində əxlaqın ən yüksək ölçüsü nədir?
• Demokritin əsərlərində əxlaqın ən yüksək ölçüsü ölkəyə sədaqətlə xidmət etmək və vətənpərvər olmaqdır.
√ Demokritin əsərlərində əxlaqın ən yüksək ölçüsü vətən və xalq qarşısında borclu qalmamaqdır.
• Demokritin əsərlərində əxlaqın ən yüksək ölçüsü taleyin hökmünə tabe olmaqdır.
• Demokritin əsərlərində əxlaqın ən yüksək ölçüsü insanların təbiətin tələblərinə uyğun şəkildə yaşamalarıdır.
• Demokritin əsərlərində əxlaqın ən yüksək ölçüsü cəmiyyətdə və cəmiyyət üçün yaşamaqdır.
72.Sokrat özü hansı dövlət hakimiyyət formasının tərəfdarı idi?
√ Sokrat aristokratiya dövlət formasının tərəfdarı idi.
• Sokrat tiraniya dövlət formasının tərəfdarı idi.
• Sokrat monarxiya dövlət formasının tərəfdarı idi.
• Sokrat plutokratiya dövlət formasının tərəfdarı idi.
• Sokrat demokratiya dövlət formasının tərəfdarı idi.
73.Platonun fikrində ideya nədir?
√ İdeya dəyişməzdir, hərəkətsizdir və əbədidir.
• İdeya müvəqqəti və vaxt keçdikcə  yox olandır.
• İdeya dəyişkən bir hadisədir.
• İdeya təsadüfi və keçicidir.
• İdeya dəyiçkəndir onun imkanları genişdir.
74.Maniliyin əsasında hansı prinsip durur?
√ Dualizm.            
• Moizm.             
• Aqnostisizm.
• Relyativizm.       
• Panteizm.
75.Peripatetizmin islamda adı necə idi?
• İslam fatalizmi.                    
• İslam panteizmi.             
√ İslam məşşaizmi.
• İslam işraqizmi.                   
• İslam monoteizmi.
76.Antik dövrün ikinci mərhələsi hansı adla məşhur idi?
√ Klassik mərhələ.
• Sokrata qədərki mərhələ.
• Ellinizm dövrünün fəlsəfəsi.
• Roma mərhələsi.
• Intibah dövrü mərhələsi.
77.Marksın Aristotel haqqında fikri?
• Yunan fəlsəfəsinin makedoniyalı İsgəndəri
• Yunan fəlsəfəsinin ən tanınmış filosofu
• Qərb Dünyasının görkəmli filosofu
• Yunanlılar arasında ən fərqlənən filosof
√ Universal zəka sahibi.
78.Sokrat hansı dövlət idarəetmə formasıının tərəfdarı idi?
• Monarxiyanın.        
√ Aristokratiyanın 
• Tiraniyanın.            
• Demokratiyanın.     
• Plutokratiya.
79.Platon fəlsəfədə hansı cərəyan mövqeyindın çıxış edirdi?
√ Obyektiv idealizm.         
• Aqnostisizm    
• Subyektiv idealizm                     
• Monizm		
• Nomunaliz
80.Atomizm nəzəriyyəsini yunan filosoflarından kimlər ilk dəfə irəli   sürmüşlər?
√ Levkipp, Demokrit.             
• Heraklit, Fales.        
• Anaksaqor, Pifaqor.
• Anaksimen, Fales.               
• Ksenofan, Zenon.
81.Eley fəlsəfi məktəbinin nümayəndələri kimlər idi?
• Protaqor, Sokrat, Platon.      	
• Levkipp, Demokrit, Sokrat.
√ Ksenofan, Parmenid, Zenon.        
• Anaksimen, Fales, Anaksaqor.
• Parmenid, Demoktit, Aristotel.
82.Antik Yunanıstanda Likey məktəbini kim yaratmışdır?
• Demokrit.       
• Platon.        
√ Aristotel.       
• Prataqor.       
• Pifaqor.
83.İdealizmin  mahiyyəti nədir?
• Təbiətin ilkin substansiya olmasını qəbul etməsi.
• Maddi başlanğıcın ilkin olmasını təsdiq etməsi.
• İnsan şüurunun ilk substansiya olmasını təsdiq etməsi.
• Mövcudatın ilkin əsasının atom olmasını qəbul etməsi.
√ Ruhi, mənəvi başlanğıcın ilkin olmasını qəbul etməsi.
84.Hər şeyin dəyişmədə və inkişafda olduğunu deyən ilk yunan filosofu?
• Aristotel.	
• Sokrat.         
• Platon.	
• Demokrit.		
√ Heraklit.
85.“Həqiqət ən böyük xeyirxahlıqdır” kəlamı kimə məxsusdur?
√ Zərdüştə.               
• Sokrata.          
• İbn Sinaya.  
• İbn Rüştə.              
• Aristotelə.
86.Politeizm nədir?
• Dinsizlik.                 
√ Çox allahlılıq.             
• Xristianlığın qolu.
• Sxolastik fəlsəfə.     
• Allahı inkar etmək.
87.Eklektisizm cərəyanının mahiyyətini nə təşkil edir?
• Maarıfçilik baxışları.
• Doğmatik təlim.
• Bir-birini tamamlayan təlim
• Tam olmayan fikir.  
√ Bir-birinə zidd olan təlim
88.Erkən orta əsr Şərq ölkələrində fəlsəfi fikir hansı baxışlarla əlaqəli idi?
√ Bütpərəstlik, atəşpərəstlik və xristianlıq.          
• Xristianlıq, atəşpərəstlik və nominalizm.   
• Bütpərəstlik, atəşpərəstlik və realizm.
• Xristianlıq, bütpərəstlik və nominalizm.  
• Atəşpərəstlik, bütpərəstlik və sensualizm.
89.Orta əsrlərdə qeyri-dini təlimlərdən əsası hansı idi?
√ Şərq peripatetizmi          
• Şərq panteizmi     
• Sufilik        
• Hürufilik     	         
• İsmaillilik.
90.Sosial əxlaqi, estetik, ideolji dəyərlərin öyrənilməsi  fəlsəfənin hansı  funksiyasına aiddir?
• Antropologiya.		
• Fenomologiya.          
• Astrologiya.
√ Aksiologiya.		
• Fiziologiya.
91.İşraqilik fəlsəfi təliminin əsasını nə təşkil edir?
√ Bütün varlıq mütləq işıqdan yaranmışdır.   
• Bütün varlıq oddan yaranmışdır.    
• Bütün varlıq sudan yaranmışdır.   
• Varlığın əsasını atomlar təşkil edir.     
• Varlığın əsasını hava təşkil edir.
92.Panteizm ideyaları nələri eyniləşdirir və birləşdirir?
• Varlıq ilə yoxluğu.     
• Dünya ilə insanı.    
• Təbiət ilə cəmiyyəti.
• Şüur ilə materianı.     
√ Dünya ilə allahı. 
93.Məhşur aporiyalar müəllifi – Eley məktəbinin mütəfəkkiri kimdir?
• Kseafon.       
√ Zenon.     
• Parmenid.      
• Pratoqor.     
• Diogen.
94.Peripatetiklərə görə ideal cəmiyyət neçə zümrədən ibarətdir?
√ Başçılar, hərbçilər və əməksevərlər     
• Filosoflar, hərbçilər və kəndçilər    
• Başçılar, filosoflar və hərbçilər            
• Hərbçilər və zadəganlar
• Başçılar, zadəganlar və əkinçilər.
95.İslam neopalatizmində nəyə xüsusi fikir verilir?
√ Emanasiyaya            
• İlkin materiyaya        
• Hərəkətə
• İşraqiliyə                  
• Allaha qovuşmağa
96.Fəlsəfənin əsas məsələsi nədən ibarətdir?
• Fəlsəfənin əsas məsələsi fəlsəfənin nəyi öyrənməsindən ibarətdir.
• Fəlsəfəin əsas məsələsi dünyanın dərk edilməsi məsələsini özündə ehtiva edir.  
• Fəlsəfənin əsas məsələsi materita və varlığın öyrənilməsi məsələsidir.
√ Fəlsənin əsas məsələsi təfəkkürün varlığa münasibəti məsələsidir.
• Fəlsəfənin əsas məsələsi dünyada insanın yeri və rolu məsələsidir.
97.Obyektiv idealizmin mahiyyətini ifadə edən müddəanı qeyd edin?
• Materiya və şüur bir – birindən asılı olmadan eyni zamanda mövcuddur.
• İdeya materiyanın inkişafınının nəticəsidir.
• Dünya qismən dərk ediləndir, idrakın hüdudları ali zəka tərəfindən  məhdudlanır.
√ Dünya – ali zəkanın, ideyanın məhsuludur. 
• Subyekt yoxsa obyekt də yoxdur.
98.Subyektiv idealizmin mahiyyətini ifadə edən müddəanı qeyd edin.
• Mütləq ideya hər şeyin yaradıcısıdır.
• Dünya xaosdur.
• Dünya dərkedilməzdir.         
√ Dünya subyektin duyğularının məcmusudur.
• Dünya Allahın yaradıcılıq fəallığının təzahürüdür.
99.A.A.Bakıxanov öz fəlsəfi fikirlərini nə ilə əsaslandırırdı?
√ Qurani – Kərimlə.                  
• Zərdüştlüklə. 		   
• Aristotelin fəlsəfəsi ilə
• Platonun fəlsəfəsi ilə.             
• Azərbaycan folkloru ilə.
100.M.F.Axundov hansı dövlət quruluşunun tərəfdarı idi?
• Anarxizmin.               			 
• Demokratik dövlətin
• Respublika dövlət quruluşunun.                
• Mütləq monarxiyanın
√ Konstitusiyalı monarxiyanın.
101.Epikur varlığın dəyişmələrinin səbəbini nədə görürdü?
• Epikur varlığın dəyişmələrinin səbəbini allahların arzusu ilə izah edirdi.
• Epikur varlığın dəyişmələrinin səbəbini atomların daimi hərəkətində görürdü.
√ Epikur varlığın dəyişmələrinin səbəbini hərəkət edən materiyada və təbiətin özündə görürdu.
• Epikur varlığın dəyişmələrinin səbəbini hərəkətin sonsuzluğunda görürdü.
• Epikur varlığın dəyişmələrinin səbəbinigüclü şəxsiyyətlərin fəaliyyətləri ilə izah edirdi.
102.Şərq peripatetizminin mükəmməl sistemini kim yaratmışdır?
• Şərq peripatetizminin mükəmməl sistemini Əbureyhan Biruni (973-1043) yaratmış-dır.
• Şərq peripatetizminin mükəmməl sistemini Əl Kindi (801-866) yaratmışdır.
• Şərq peripatetizminin mükəmməl sistemini ibn Rüşd (1126-1198) yaratmışdır.
• Şərq peripatetizminin mükəmməl sistemini Əl-Qəzali (1058-1111) yaratmışdır.
√ Şərq peripatetizminin mükəmməl sistemini Məhəmməd Fərabi (874-950) yaratmışdır.
103.M.F.Axundov fəlsəfənin əsas məsələsini nədə görürdü?
• M.F.Axundov fəlsəfənin əsas məsələsini ədalətə xidmət etməkdə görürdü.
√ M.F.Axundov fəlsəfənin əsas məsələsini insana xidmət etməkdə görürdü.
• Əsas məsələ dinə qarşı mübarizə aparmaq idi.
• Əsas məsələ təlim və tərbiyə məsələləri ilə bağlı idi.
• Əsas məsələ ictimai-siyasi problemlərin həllinə xidmət etməkdir.
104.M.F.Axundov “Kəmalüdövlə məktubların”da təbiətin necə başlanğıc olması qənaətinə gəlmişdir?
√ M.F.Axundov “Kəmalüdövlə məktubların”da təbiətin substansional başlanğıc olması qənaətinə gəlmişdir.
• M.F.Axundov “Kəmalüdövlə məktubların”da təbiətin allah tərəfindən yaradılması qənaətinə gəlmişdir.
• M.F.Axundov “Kəmalüdövlə məktubların”da təbiətin tarixi inkişaf nəticəsində yaradılması qənaətinə gəlmişdir.
• M.F.Axundov “Kəmalüdövlə məktubların”da təbiətin kosmik qüvvələr tərəfindən yaradılması qənaətinə gəlmişdir.
• M.F.Axundov “Kəmalüdövlə məktubların”da təbiətin özünün ziddiyyətli olması qənaətinə gəlmişdir. 
105.H.Zərdabinin təbii-elmi yaradıcılığında varlığın necə olması ideyası nəzərdə tutulur?
• H.Zərdabinin təbii-elmi yaradıcılığında varlığın obyektivliyi və maddiliyi  ideyası qeyri-üzvi təbiətə əsaslanır.
• H.Zərdabinin təbii-elmi yaradıcılığında varlığın obyektivliyi və maddiliy ideyası şübhə altına alınır.
• H.Zərdabinin təbii-elmi yaradıcılığında varlığın obyektivliyi və maddiliy ideyası atomlardan təşkil olunmasına əsaslanır.
√ H.Zərdabinin təbii-elmi yaradıcılığında varlığın obyektivliyi və maddiliyi ideyası nəzərdə tutulur.
• H.Zərdabinin təbii-elmi yaradıcılığında varlığın obyektivliyi və maddiliyi ideyasını kosmik cisimlərin mənşəyi ilə əlaqələndirir.
106.Azərbaycanın maarifçi mütəfəkkirləri inkişafı ümumiyyətlə necə başa düşürdülər?
√ Onlar inkişafı dəyişkənlik, köhnənin məhv olması, yeninin yaranması kimi başa düşürdülər.
• Onlar inkişafı insanların cəmiyyətdə fəallığı ilə əlaqələndirirdilər.
• Onlar inkişafı insanların cəmiyyətdə fəallığı ilə əlaqələndirirdilər.
• Onlar inkişafa sabiq bir hal kimi baxırdılar.
• Onlar inkişafa köhnənin məhv olması kimi baxırdılar.
107.İntibah fəlsəfəsinin meydana gəlmə səbəbləri?
• Bu fəlsəfə orta əsr cəhalətinə qarşı meydana gəlmişdir.
• Bu fəlsəfə kilsənin despotizminə qarşı mübarizədə meydana gəlmişdir.
• Bu fəlsəfə naturfəlsəfəyə qarşı yönəldilmişdir.
• Bu fəlsəfə kosmoloji nəzəriyyələrə qarşı meydana gəlmişdir.
√ Bu fəlsəfə feodal ideologiyasına, kilsəyə və sxolastikaya qarşı mübarizədə meydana gəlmişdir.
108.Leonardo da Vinçi deyirdi: həqiqət birdir, o da dinə deyil...
• Savadsızlığa qarşı mübarizəyə əsaslanır.
√ Elmə əsaslanır.
• Ağılın köməyinə əsaslanır.
• İnsan ləyaqətinə əsaslanır.
• Ayrı-ayrı ölkələrdə mədəniyyətlərin çiçəklənməsinə əsaslanır.
109.Fəlsəfi fikrin inkişafında Frensis Bekonun xidməti nədən ibarət idi?
• F.Bekon təcrübi elmin, materialist fəlsəfənin, idrakda elmi metodun əsasını qoymuşdur.
• F.Bekon deduktiv metodun və eklektik təlimin əsasını qoymuşdur.
• F.Bekon sxolastik baxışlara qarşı kəskin mübarizə aparırdı.
• F.Bekon cəmiyyət hadisələrinə metafizikcəsinə yanaşırdı.
√ F.Bekon təbiət qanunlarını cəmiyyətə tətbiq edirdi. 
110.Kant eyni zamanda hansı təlimin yaradıcılarından biri idi?
• Kant eyni zaman da antropoloji materializm nəzəriyyəsinin yaradıcısı idi.
• Kant həm də azadlıq haqqında təlimin yaradıcısı idi.
• Kant eyni zaman da “Mən-konsepsiyasının” yaradıcısı idi.
• Kant eyni zaman da substansiyalar nəzəriyyəsinin yaradıcısı idi.
√ Kant həm də əxlaq haqqında təlimin yaradıcısı kimi məşhurdur.
111.Bəşəriyyətin fəlsəfi fikir tarixində Hegelin ən böyük xidməti nə olmuşdur?
• Hegel gerçəkliyin öyrənilməsinə sxolastik yanaşma prinsiplərini işləyib hazırlamışdır.
• Hegel gerçəkliyin öyrənilməsinə metafizik yanaşma prinsiplərini işləyib hazırlamışdır.
√ Hegel gerçəkliyin öyrənilməsində dialektikcəsinə yanaşmanın prinsiplər sistemini işləyib hazırlamışdır.
• Hegel gerçəkliyin öyrənilməsinə eklektik yanaşma prinsiplərini işləyib hazırlamışdır.
• Hegel varlıqla təfəkkürün eyni olması ideyasının inkari prinsiplərini işləyib hazırlamışdır.
112.Hegelin fikrincə bütün mövcudluğun ilkin mənbəyi nədir? 
• Hegel bütün mövcudatın ilkin mənbəyini insanın yaradıcı fəallığında  görürdü.
• Hegel bütün mövcudluğun ilkin mənbəyini substansiya anlayışında görürdü.
• Hegel bütün mövcudluğun ilkin mənbəyini təbiətdə görürdü.
√ Hegel bütün mövcudatın ilkin mənbəyini mütləq ideyada görürdü.
• Hegel bütün mövcudatın ilkin mənbəyini mənəvi ilə maddinin idealistcəsinə eyniləşdirilməsində görürdü.
113.Feyerbax hansı materializmin görkəmli nümayyəndəsi idi?
• Feyerbax metafizik materializmin görkəmli nümayəndəsi idi.
• Feyerbax sadəlöhv materializmin görkəmli nümayəndəsi idi.
• Feyerbax primitiv materializmin görkəmli nümayəndəsi idi.
• Feyerbax dialektik materializmin görkəmli nümayəndəsi idi.
√ Feyerbax antropoloji materializmin görkəmli nümayəndəsi idi.
114.Praqmatizm obyektiv aləmin dəyişkənliyi faktını qeyd edir, lakin onu əsassız olaraq...?
• Metafizikcəsinə izah edir
• Qəbul etmək istəmir.
• Dini amillərlə izah edir.
√ Mütləqləqləşdirir. 
• Kortəbii təbiət hadisələrində görür.
115.Ekzistensializmin əsas nümayəndələri kimlərdir?
• Yaspers, Barrer, Popper, Kamyu, Qusserl.
• Abbanyano, Pirs, Haydeqqer, Popper, Mariten.
• Barrer, Kun, Düi, Diltey, Lakatos.
• Sartr, Feyerabend, Təyyar de Şarden, Qadamer.
√ Haydeqqer, Yaspers, Marsel, Sartr və Kamyu.
116.Ekzistensializmə görə fəlsəfənin vəzifəsi elmi problemlərlə deyil, nə ilə məşqul olmaqdır?
• Fəlsəfənin əsas vəzifəsiinsanın təlim və tərbiyəsi ilə məşğul olmaqdır
• Fəlsəfənin əsas vəzifəsi təbiət hadisələrini izah etməkdir. 
√ Fəlsəfənin əsas vəzifəsi insan varlığı ilə məşqul olmaqdır.
• Fəlsəfənin əsas vəzifəsi cəmiyyət hadisələrinə nüfuz etməkdir.
• Fəlsəfənin əsas vəzifəsi təbiyyət və cəmiyyət hadisələrini dərk etməkdir.
117.Müasir qərb fəlsəfəsində yeni cərəyanlar hansılardır?
√ Strukturalizm, ekzistensializm, praqmatizm.
• Linqvistik analiz, ekzistensializm, praqmatizm.
• Personalizm, neotonizm, həyat fəlsəfəsi.
• Fenomenalogiya, neotonizm, personalizm,
• Pozivitizm, personalizm, hermenevtika.
118.Personalizm, dünyanın mövcudatını və insan iradəsini təbiət ilə əlaqələndirirdi.
• Personalizm, dünyanın mövcudatını və insan iradəsini təbiət ilə əlaqələndirirdi.
√ Personalizm, dünyanın mövcudatını və insan iradəsini ali başlanğıc olan Allah ilə əlaqələndirirdi.
• Personalizm, dünyanın mövcudatını və insan iradəsini varlıq ilə əlaqələndirirdi.
• Personalizm, dünyanın mövcudatını və insan iradəsini iqtisadi amillərdə görürdü.
• Personalizm, dünyanın mövcudatını və insan iradəsini təbiət üzərində hökmranlıqda görürdü.
119.Varlığa dair aşağıdakı təriflərdən hansı düzgündür? 
• Varlıq- dünyanın real mövcudluğunun məcmusu, təbiət və cəmiyyətin, maddi və mənəvi aləmin vəhdətinin ən ümumi ifadəsini bildirən elmi kateqoriyadır.
• Varlıq- dünyanın real mövcudluğunun məcmusu, təbiət və cəmiyyətin, maddi və mənəvi aləmin vəhdətinin ən ümumi ifadəsini bildirən metofizik kateqoriyadır. 
√ Varlıq- dünyanın real mövcudluğunun məcmusu, təbiət və cəmiyyətin, maddi və mənəvi aləmin vəhdətinin ən ümumi ifadəsini bildirən fəlsəfi kateqoriyadır.
• Varlıq- təbiətin real mövcudluğunun məcmusu, təbiət və cəmiyyətin, maddi və mənəvi aləmin vəhdətinin ən ümumi ifadəsini bildirən fəlsəfi kateqoriyadır. 
• Varlıq-cəmiyyətin real mövcudluğunun məcmusu, təbiət və cəmiyyətin, maddi və mənəvi aləmin vəhdətinin ən ümumi ifadəsini bildirən fəlsəfi kateqoriyadır. 
120.Aristotel varlığı necə dəyərləndirmişdir? 
√ ”Forma və materiyanın vəhdəti” kimi. 
• ”Forma və zamanın vəhdəti” kimi. 
• “Hərəkət və materiyanın” vəhdəti kimi. 
• “Məkan və zamanın vəhdəti” kimi.   
• “Məkan və materiyanın vəhdəti” kimi.  
121.Mənəvi varlıq anlayışına nələr daxildir? 
• İnsanı əhatə edən predmet və hadisələr arasındakı qeyri-obyektiv, ümumi, mühüm, zəruri, nisbi, sabit və təkrarlanan fəlsəfi kateqoriyadır.
• İnsanı əhatə edən mənəvi və maddi  aləm, ideal mövcudluq: mədəniyyət, elm, incəsənət, adət-ənənələr, ideoloji formalar və s. məcmusu daxildir.  
• İnsanda olan ruhi aləm, ideal mövcudluq: mədəniyyət, elm, incəsənət, adət-ənənələr, ideoloji formalar və s. məcmusu daxildir.  
• İnsanın emosional-psixoloji durumu, ideal mövcudluq: mədəniyyət, elm, incəsənət, adət-ənənələr, ideoloji formalar və s. məcmusu daxildir.  
√ İnsanı əhatə edən mənəvi aləm, ideal mövcudluq: mədəniyyət, elm, incəsənət, adət-ənənələr, ideoloji formalar və s. məcmusu daxildir.  
122.Materiyanın növləri hansılardır? 
• Hərəkət və maddə.       
• Hərəkət və inkişaf
• Zaman və məkan.         
• Cahan və zaman. 		
√ Maddə və sahə. 
123.Bunlardan hansı materiyanın hərəkət forması deyildir? 
√ Düzxətli, bərabərsirətli hərəkət. 
• Sosial -kimyəvi hərəkət. 
• Bioloji və kimyəvi hərəkət. 
• Fiziki hərəkət. 
• Kimyəvi və fizioloji hərəkət. 
124.Materiyanın hərəkət formalarının aradıcıllığını göstərin? 
• Bioloji, kimyəvi, mexaniki, fiziki, sosial. 
• Mexaniki, kimyəvi, fiziki, sosial,bioloji. 
• Fiziki, mexaniki, kimyəvi, sosial, bioloji. 
• Mexaniki, sosial, bioloji, kimyəvi, fiziki. 
√ Mexaniki, fiziki, kimyəvi, bioloji, sosial. 
125.Fəlsəfi materializmin mahiyyətini səciyyələndirən doğru müddəanı qeyd edin:
• Materializm şüur tərəfindən yaradılmış ətraf aləmin obyektivliyini qəbul edilməsidir. 
√ Materializmin bütün predmetlərinin eyni hissəciklərdən – atomlardan, elektronlardan, protonlardan və s. ibarət olmasını qəbul etməkdir. 
• Materializm insan həyatı üçün maddi nemətlərin birinciliyinin qəbul edilməsindən ibarət olan həyat prinsipidir. 
• Materializm materiyanın birinciliyinin və şüurun ikinciliyinin qəbul edilməsidir. 
• Materializm ilkin və dəyişməz maddi substansiyanın qəbul edilməsidir. 
126.Varlığın formaları hansılardır? 
√ təbii və ya maddi varlıq; mənəvi varlıq; sosial varlıq; insanın varlığı.  
• təbii və ya süni varlıq; mənəvi varlıq; sosial varlıq; insanın varlığı;.  	
• təbii və ya maddi varlıq; əxlaqi varlıq; sosial varlıq; insanın varlığı.
• təbii və ya maddi varlıq; mənəvi varlıq; ideal varlıq; insanın varlığı.
• təbii və ya maddi varlıq; mənəvi varlıq; sosial varlıq; cəmiyyətin varlığı. 
127.Subyektiv idealizmin mahiyyətini ifadə edən müddəanı qeyd edin: 
• Mütləq ideya hər şeyin yaradıcısıdır. 
• Dünya xaosdur. 
• Dünya dərkedilməzdir. 
√ Dünya subyektin duyğularının məcmusudur. 
• Dünya Allahın yaradıcılıq fəallığının təzahürüdür. 
128.Materiyanın təriflərindən hansı fəlsəfi və elmi cəhətdən doğrudur ? 
• Materiya insana öz duyğusu ilə verilən, duyğularımızdan asılı olmayaraq mövcud olan və duyğularımızla surəti alınan, əks olunan subyektiv reallığı göstərmək üçün fəlsəfi bir kateqoriyadır. 
• Materiya insana öz şüuru ilə verilən, onun duyğularından asılı olmayaraq mövcud olan və duyğularında surəti alınan, əks olunan obyektiv reallığı götərmək üçün fəlsəfi bir kateqoriyadır. 
• Materiya mütləq ideyanın özgə varlıq formasıdır. 
√ Materiya insana öz duyğusu ilə verilən, duyğularımızdan asılı olmayaraq mövcud olan və duyğularımızla surəti alınan, əks olunan obyektiv reallığı götərmək üçün fəlsəfi bir kateqoriyadır. 
• Materiya daim duymaq imkanıdır. 
129.Məkan və zamanın ümumi xassələri hansılardır? 
√ Məkan və zamanın obyektivliyi, mütləq və nisbiliyi, sonlu və sonsuzluğu, onların ziddiyyətliliyi, strukturluğu və onların bir-biri ilə, eyni zamanda hərəkətlə üzvü əlaqəsi. 
• Məkan və zamanın subyektivliyi,  mütləq və nisbiliyi, sonlu və sonsuzluğu, onların ziddiyyətliliyi, strukturluğu və onların bir-biri ilə, eyni zamanda hərəkətlə üzvü əlaqəsi.
• Məkan və zamanın obyektivliyi,	mütləq və nisbiliyi, sonlu və sonsuzluğu, onların ziddiyyətliliyi, strukturluğu və onların bir-biri ilə, eyni zamanda hərəkətlə əlaqəsinin olmaması. 	
• Məkan və zamanın obyektivliyi, mütləq və nisbiliyi, predmet və hadisənin, onun özü ilə bağlı olan müəyyənliyi, bütün başqalarından fərqliliyi, sonlivə sonsuzluğu strukturluğu və onların bir-biri ilə, eyni zamanda hərəkətlə üzvü əlaqəsi. 
• Məkan və zamanın aqnostikliyi, sensuallığı, mütləq və nisbiliyi, sonlu və sonsuzluğu, onların ziddiyyətliliyi, strukturluğu və bir-biri ilə, eyni zamanda hərəkətlə üzvü əlaqəsi.
130.Orta əsr və sonrakı dövrlər Şərq və Azərbaycan Fəlsəfəsində “ varlıq” anlayışına necə yanaşlmışlar? 
• Varlığı “mümkün və mümkün olmayan” kimi iki hissəyə bölmüş, “mümkün varlığa” bütün  gerçəkliyin və “mümkün olmayan varlığın” səbəbi və ilkin əsası kimi baxmışlar.  
√ Varlığı “zəruri və mümkün varlıq” kimi iki hissəyə bölmüş, “zəruri varlığa” bütün  gerçəkliyin və “mümkün varlığın” səbəbi və ilkin əsası kimi baxmışlar.	
• Varlığı “zəruri və mümkün varlıq” kimi iki hissəyə bölmüş, “zəruri varlığa” bütün gerçəkliyin və “mümkün varlığın” nəticəsi və əsası kimi baxmışlar. 		
• Varlığa predmet və hadisələr arasındakı qeyri-obyektiv, ümumi, mühüm, zəruri, nisbi sabit və təkrarlanan, müəyyən şərait daxilində həmişə hadisənin inkişaf istiqamətini müəyyən edən fəlsəfi kateqoriya kimi baxmışlar.
• Varlığı “məkan və zaman” kimi iki hissəyə bölmüş, onlara bütün gerçəkliyin və “mümkün varlığın” səbəbi və ilkin əsası kimi baxmışlar. 
131.Materializmə görə ictimai şüuru nə müəyyən edir? 
• Təbiət və kosmos.
• İctimai şüur formaları. 
• İctimai şüur səviyyələri. 
√ İctimai varlıq. 
• Bioloji amillər. 
132.Fəlsəfi kateqoriyaların spesifikliyi nədədir? 
√ Onlar predmet və hadisələr arasındakı konkret əlaqələri deyil, ən ümumi, universal əlaqələri və xassələri əks etdirir.  
• Onlar predmet və hadisələr arasındakı konkret əlaqələri deyil xüsusi, əlaqələri və xassələri əks etdirir.  
• Onlar predmet və hadisələr arasındakı konkret, fərdi əlaqə və xassələri əks etdirir. 
• Onlar predmet və hadisələr arasındakı obyektiv əlaqələri deyil, subyektiv, universal əlaqələri və xassələri əks etdirir. 	
• Onlar predmet və hadisələr arasındakı qeyri-obyektiv, ümumi, mühüm, zəuri, nisbi sabit və təkrarlanan, müəyyən şərait daxilində həmişə hadisənin inkişaf istiqamətini müəyyən edən xassələri əks etdirir. 	
133.Materiayanın sahə növü dedikdə nə nəzərdə tutulur? 
√ Materiayanın sahə növü dedikdə cisimləri, maddi obyektləri bir-birilə bağlayan və təsiri onların birindən başqasına ötürən maddi mühit nəzərdə tutulur.  
• Materiayanın sahə növü dedikdə cisimləri, maddi obyektləri bir-birilə bağlayan və təsiri onların birindən başqasına ötürməyən maddi mühit nəzərdə tutulur.  
• Materiayanın sahə növü dedikdə cisimləri, maddi obyektləri bir-birindən təcrid edən və təsiri onların birindən başqasına ötürən  maddi mühit nəzərdə tutulur. 
• Materiayanın sahə növü dedikdə cisimləri, maddi obyektləri bir-birilə bağlayan və təsiri onların birindən başqasına ötürməyən maddə növü nəzərdə tutulur. 
• Materiayanın sahə növü dedikdə insana öz duyğusu ilə verilən, duyğularımızdan asılı olmayaraq mövcud olan və duyğularımızla surətli alınan, əks olunan subyektiv reallıq nəzərdə tutulur.
134.Şüur problemi hazırda  hansı elmlər tərəfindən öyrənilir?
• Fizika, riyaziyyat, biologiya.
√ Psixologiya, sosiologiya, fəlsəfə. 
• Sosiologiya, psixologiya dilçilik.
• Anatomiya, kimya, mexanika. 
• Fəlsəfə, sosiologiya, anatomiya, kibernetika, informatika.
135.Şüurun mahiyyəti, mənşəyi məsələsində hansı baxışlar doğru mövqedə daynmışdır?
• Şüuru əzəli qəbul edən idealizm.
• Materiya və şüurun paralel mövcudluğunu iddia edən dualizm.
• Şüuru xarici aləmin inikası hesab edən baxışlar.
√ Duyğu və şüur xassələrinə malik olan materiyanın mövcudluğunu sübut edən materializm. 
• Şüurun insan beyninin məhsulu hesab edən ali əsəb fəaliyyəti fiziologiyası.
136.F.Engels şüuru materiyanın atributu kimi necə dəyərləndirirdi?
• Engels şüuru insanın anadangəlmə psixi keyfiyyəti kimi qəbul edirdi.
• Engelsə görə şüur materiyanın bəzi xassələrinin təzahürüdür.
√ Engels şürun atributluluğu məsələsinə materiyanın inkişaf dialektikası baxımından yanaşaraq ruha, şüura materiyanın bünövrəsində reallaşması imkanı kimi baxırdı.
• Engels şüura materiyanın atributu kimi baxsa da, onu həm də müstəqil substansiya hesab edirdi.
• Engels şüura materiyanın ölçüsü kimi baxırdı.
137.Materiyanın təşkilinin ən yüksək səviyyəsində şüurun yaranmasına səbəb olan xassəsi hansıdır?
• İnsan beyninin yüksək təşəkkül səviyyəsinə çatması gerçəkliyi qəbul etməsidir
• Materiyanı təsiri altında insan beyninin hərəkətə gəlməsidr.
• Materiyanın insan beyni ilə qarşılıqlı əlaqəsi və bu prosesdə insan psixikasının formalaşıb inkişaf etməsidir.
√ Materiyanın ən ümumi xassəsi olan,”duyan materiya ilə , duymayan materiya” arasında əlaqə yaradan inikas xassəsi.
• Materiyanın təsiri altında insanda mövcud olan təbii instinktlərin işə düşməsidir.
138.İnikas nədir?
• İnikas materiyanın bünövrəsində duran ən ümumi xassənin məcmunudur.
• İnikas maddi aləmin cisim və əşyalarının bir-birinə qarşılıqlı münasibətidir.
• İnikas qarşılıqlı əlaqə və təsir sistemidir.
√ İnikas qarşılıqlı təsirdə olan obyektlərin biri digərində müəyyən iz buraxmaqla onlarda müvafiq dəyişiklik yaradan, onun bəzi xassələrini yenidən hasil edən prosesdir.
• İnikas əşya və cisimlərin bir-birini əks etdirmə xassəsidir.
139.İnikas prosesini təsvir edin?
• Obyektlər bir-birilə toqquşaraq biri-digərini sıradan çıxarır.
√ A obyekti V obyektinə təsir edərək onda müəyyən dəyişikliklər yaradır, beləki, V obyekti A obyektinin strukturunu və bir sıra funksional münasibətlərini özündə yenidən hasil edir.
• Bir cisim başqasına təsir edərək onda yeni xassələrin yaranmasına şərait yaratmır. 
• Bir obyekt digərində əks olunaraq güzgü effekti yaradır.
• İnikas maddi törəmədir və o obyektlərin qarşılıqlı təsiri prosesində yaranır.
140.Materiyanın inikas xassəsinin formaları
• Kimyəvi, fiziki və bioloji inikas.
√ Cansız təbiətdəki inikas, bioloji inikas və sosial inikas. 
• Materiyanın bütün formalarının bir-birilərinə təsirindən ibarət inikas.
• Obrazlı inikas, maddi inikas, subyektiv inikas.
• Qarşılıqlı inikas, bilavasitə inikas, keçici inikas.
141.Cansız təbiətdəki inikasın səciyyəvi xüsusiyyətləri hansılardır?
• Cansız təbiətdəki inikas mürəkkəb, aktiv, funksional inikasdır.
• Cansız təbiətdəki inikas sadə, passiv, qeyri funksional inikas deyil.
• Cansız cəmiyyətdəki inikas dəyişkən mühitə uyğunlaşmağı bacaran çoxyönlü inikasdır.
• Cansız təbiətdəki inikas, inikasın ən mürəkkəb və dinamik formasıdır.
√ Cansız təbiətdəki inikasa məruz qalan cansız cisim mühitin əlverişli və qeyri-əlverişli təsirlərini biri-birindən fərqləndirmir, əlverişsiz təsirlərdən uzaqlaşıb əlverişli təsirlərə uyğunlaşa bilmir.
142.Bioloji inikasın səciyyəvi əlamətləri:
• Canlı orqanizmin ətraf təsirlərə cavab reaksiyası şəklində təzahür etmir.
√ Canlı orqanizm xarici təsirlərə başqa cür cavab verir, o mühitə uyğunlaşır, xaricdən olan müxtəlif təsirlərə müxtəlif cavablar verərək mühitin əlverişli və zərərli cəhətlərini bir-birindən fərqləndirir. 
• Canlı orqanizmin birhüceyrəli formalardan çoxhüceyrəli formalara keçidinə şərait yaratmır.
• Canlı orqanizmin ətraf aləmdə orientasiyasını dəyişdirir.
• Canlı orqanizmin ətraf mühitə  uyğunlaşmasını dəyişdirir.
143.Funksional informasiya inikası nədir?
• Xarici təsirlərin nəticələrindən geniş istifadə edilməsidir.
• Oraqanizmin ətraf aləmdə fəal orientasiyasına imkan yaradan xassədir.
• Bu inikasın ən yüksək səviyyəsi, ictimai şürun yaranmasnda o qədər də mühüm rol oynamayan amildir.
√ İnikasın bu növünə məruz qalan sistem xarici təsir ilə öz halını dəyişməklə yanaşı, həm də öz hərəkətlərini buna müvafiq qurur.
• Şüurun yaranmasına səbəb olan ali inikas formasıdır.
144.Neyrofizioloji inikas nədir?
• İnikasın ən yüksək mərhələsi deyil.
• İnsanın mərkəzi əsəb sisteminin fəaliyyətidir.
√ Birhüceyrəli sadə bitki və heyvanların qıcıqlanması, heyvan və insanın orqandaxili reaksiyalarının tənzimlənməsi zamanı əsəb toxumalarının həyacanlanmasıdır. 
• İnsan və canlılar aləminin mərkəzi sinir sistemində xarici aləmin qıcıq reaksiyalarına cavab reaksiyalarından biridir.
• Reseptorlar vasitəsi ilə mərkəzi sinir sisteminə ötürülən qıcıqlar.
145.Sosial inikasın əlamətləri hansılardır?
• Funksional inikasın  yüksək səviyyələrindən biri sosial inikasdır.
√ İnikasın bu növü ictimai şüurun bütün formalarını, habelə inikasın insan psixasının, şüurun fəaliyyəti ilə bağlı olan fərdi inikasın yeni sahəsi –şüur, təfəkkür formasıdır. +
• Sosial inikasın canlı təbiət üçün ilk forması olan qıcıqlanma bu inikasın vacib olmayan  əlamətlərindəndir.
• Sosial inikas orqanizmin daxili enerjisi hesabına yaranan psixi prosesdir.
• Sosial inikas yalnız canlılar aləminə məxsusdur.
146.Materiya və şürun münasibəti ? 
• Materiya və şüurun ümumi cəhətləri vardır.
• Şüurun materiyaya başqa münasibəti bundan ibarətdir ki, şüur yüksək təşəkküllü. materiyanın – insan beyninin xarici aləmi özündə əks etdirmək  xassəsidir. 
√ Materiyanın bütün növləri, predmet və hadisələr insana təsir edərək onun beynində müəyyən mənəvi proseslər yaradır və bu zaman şüur həmin daxili proseslərin daxili halı kimi, ideal proses kimi meydana gəlir.
• Materiya və şüurun münasibətində iki məsələni- şüurun beyinə münasibətilə, şüurun maddi aləmə münasibətlərini bir-birlərindən fərqləndirmək lazımdır.
• Öz mahiyyətinə görə, materiya birinci, şüur isə ondan törəmə olub ikincidir.
147.Şüur necə meydana gəlir?
• Şüur xarici aləmin insan beynində hərtərəfli və mükəmməl inikası kimi yaransa da heç də həmişə real gerçəkliyi əks etdirmir. 
√ Predmet və hadisələr insana təsir edərək onun beyində müəyyən maddi proseslər yaradır və bu zaman şüur həmin maddi proseslərin daxili halı kimi, ideal proses kimi meydana gəlir.
• Qara ciyər öd ifraz etdiyi kimi, beyin də şüur istehsal edir.
• Şüur insanın mərkəzi sinir sisteminin və ali əsəb fəaliyyətinin bilavasitə nəticəsidir. 
• İnsan psixikasının yüksək inkişaf səviyyəsi heç də həmişə yaratmır. 
148.Şüurun yaranmasında insan beyni hansı funksiyanı yerinə yetirir?
√ Şüurla bağlı insan beyni nəhəng, praktiki olaraq saysız hesabsız funksional əlaqələr həyata keçirir.
• İnsan beyni insan əməyi nəticəsində təkmilləşib inkişaf edir və şüur istehsal edən xüsusi mərkəzə çevrilir.
• Beyin inikas funksiyasını həyata keçirən və daima təkmilləşən mürəkkəb sistem, incə və həssas aparatdır. 
• Xarici aləmin tədricən təkmilləşməsinə uyğun olaraq materiyanın inikas forması kimi insan beyni də təkminləşib inkişaf edir.
• Beyin ali sinir fəaliyyətini yerinə yetirdiyindən praktikanın yalnız bəzi materaalları beyin  vasitəsilə hasil edə bilər.
149.Mənlik şüuru nədir? 
• Şəxsin öz məninə aid olan şüur formasıdır.
• Bir subyekti digərindən fərqləndirən şüur formasıdır.
√ Insanın özünü seçib ayırması, özünə müəyyən münasibət bəsləməsi, öz imkanlarını obyektiv qiymətləndirməsi keyfiyyətidir. 
• Mənlik şüuru insanın dünyanın dərkinə yönəltdiyi şüurdur.
• Insanı özünü cəmiyyətə aid etməsi formasıdır.
150.Mənlik şüuru hansı dərəcələrdə təzahür edir?
• Insan şüuru bütövlükdə xarici aləmə istiqamətləndiyindən onun şüuru daima xarici aləm hadisələrinin dərkinə yönəlir.
• Cismə toxunan insan cismə toxunduqda öz əlini deyil, cismi duyur və bu zaman hissi qavrayış insan haqqında deyil, predmet haqqında məlumat verir.
√ Müəyyən qrup hadisələri dərk etməyə çalışan insan, hər şeydən əvvəl həmin hadisələr sistemində özünün yerini, rolunu aydınlaşdırmağa və öz şüurunun bu hadisələrdən keyfiyyət fərqini müəyyənləşdirməyə çalışır.
• Cismə çubuqla toxunan insan hissi qavrayışları cismə deyil çubuğun özünə aid olacaqdır.
• Mənlik şüuru təcrid edilmiş, ayrıca bir şəxsin daxili təlabatında deyil insanlararası münasibətlərdə yaranır.
151.Şüur və kibernetikanın əlaqəsi necə təzahür edir?
• Insanlar şüurun köməyi ilə insan beynini modelləşdirir və bu zəmində onun bəzi funksiyalarını kibernetikanın az-çox yerinə yetirdiyi maşınlar yaradır.
√ Öz-özünü tənzimləyən dinamik sistemlər olan kibernetika insan şüuruna yaxın funksiyaları yerinə yetirə bilir.
• Avtomatik idarə sistemləri insan beyninin bir çox funksiyalarını bəzən insandan daha tez və dəqiq yerinə yetirə bilir.
• Kibernetika elmi əsasında insanlar robotlar,  insan əməyinin müdaxiləsi olmayan avtomatlaşdırılmış istehsal xətləri yaradır və insan əməyini xeyli yüngülləşdirir.
• Kibernetik maşınlar dedikdə müəyyən məqsədə doğru aparan hər hansı əməliyyatı icra etməyə qadir olan mexaniki ünsürlər başa düşülür.
152.Kibernetik maşınlar necə maşınlardır?
√ Kibernetik maşınlar insan fəaliyyətinə xidmət edən, onun məqsəd və iradəsini reallaşdıran, amma onu əvəz edə bilməyən təbii materialdır.
• Kibernetik maşın idarə olunan daha dəqiq desək qavrayışların və informasiyaların işlənməsi əsasında özünü idarə edən sistemdir. 
• Buxar maşını, eləcə də elektron hesablama maşınları hamısı kibernetik maşınlardır.
• Insan beyninin apardığı əməliyyatlarla kibernetik maşınların icra etdiyi əməliyyatlar arasında xeyli oxşarlıq vardır.
• Təkmilləşən kibernetik maşınlar getdikcə daha çox insan əməyini əvəz edir.
153.Kibernetik maşınlar insan beynini və fəaliyyətini əvəz edə bilərmi?
• Kibernetik maşınlara emosiya, intuisiya, təxəyyül, fantaziya yaddır.
• Maşın elə bir sistemdir ki, apardığı əməliyyatlar heç də həmişə onun özü üçün bioloji və ya sosial məna kəsb etmir. 
• Bütün bunlara baxmayaraq kibernetik maşınlar insan fəaliyyətini əvəz edə bilər
√ Mürəkkəb kibernetik maşınların yaradılmasına baxmayaraq onlar onu yaradan insanı üstələyə bilməz.
• Bir gün bəlkə də kibernetik maşınlar insanı əvəz edə bilsin.
154.İdrak nəzəriyyəsi və yaxud qnoselogiya nədir?
• Idrak nəzəriyyəsi fəlsəfə ilə birlikdə meydana gəlmiş və hər bir fəlsəfi sistemin ayrılmaz tərkib hissəsi olmuşdur.
• Insanın ətraf aləmdə düzgün istiqamət götürməsi, gerçəkliyin şüurda yenidən hasil edilməsi, cisim və hadisələrin beyində adekvat inikasını tələb etdiyindən bunlar dünyagörüş və fəlsəfənin əsas məsələsi kimi qəbul edilir.
• Idrak nəzəriyyəsi fikrin bilməməzliyindən biliyə, tam və mükəmməl olmayan bilikdən, tam və dürüst fikrə doğru inkişaf yoludur.
• Idrak ətraf mühit hadisələrinin insan beynində inikası, insanın gerçəkliyi, qavrama və dərketmə prosesidir.
√ Idrak nəzəriyyəsi idrakın mənşəyi və mahiyyəti, biliyin strukturu və inkişaf qanunları onun əsası və meyarı, idrakın pillələri və formaları, elmi tədqiqatın prinsipləri, metod və üsulları haqqında bütöv bir təlimdir. 
155.İdrak nəzəriyyəsi və fəlsəfənin əsas məsələsinin əlaqəsi?
• Təfəkkürün varlığa və ruhun təbiətə münasibəti məsələsini izah edir.
√ Fəlsəfənin əsas məsələsində insan şüurunun xarici aləmi dərk etmək qabiliyyətinə malik olub-olmaması tərəfinə xüsusi diqqət yetirir. 
• Dünyanın insan tərəfindən dərki məsələsində idrak nəzəriyyəsinin rolunu izah edir.
• Bizi əhatə edən maddi aləmin, yoxsa insan şüurunun əvvəl yaranmasını izah edir.
• İnsanın təbiət, ruhunun isə allah tərəfindən yaradıldığını izah edir.
156.Aqnostiklər dünyanın dərk edilməsi məsələsində hansı mövqeyi tuturdular?
• Onlar insan idrakının dünyanı dərk etməsini mümkün hesab edirdilər.
• Aqnostiklər insan idrakının hüdudlarını məhdud dünya məsələlərinin izahına müncər edirdilər.
• Bu cərəyanın tərəfdarları dünyanın dərkediməzliyini, allahdan başqa kimsənin bu qüdrətə sahib olmadığını iddia edirdilər.
√ Onlar dünyanı dərk etməyin mümkünlüyünü inkar edirdilər. 
• Aqnostiklər insan idrakının imkanlarının zəifliyi ucbatından onun dünyanı bütün çalarları ilə qəbul edəbiləcəyinə o qədər də inanmırdılar.
157.Dünyanın dərki məsələsində skeptiklər hansı mövqedə dayanırdılar?
• Spektiklər dünyanın dərk edilməsi məsələsində aralıq mövqe tutur, bir mənalı mövqe nümayiş etdirmirdilər.
√ Prinsip etibarilə onlar dünyanın dərk oluna bildiyini inkar etməsələr də, biliklərin səhihiliyinə, həqiqiliyinə şübhə ilə yanaşırdılar. 
• Onların fikrincə, şeylər haqqında biri-digərini istisna edən fikir söyləmək mümkün olduğundan həqiqi filosof şeylərin mahiyyətini dərk etməyə cəhd etməməli, öz ruhi rahatlığını pozmamalıdır.
• Onlar belə hesab edirdilər ki, predmet haqqında söylənilən ixtiyari mühakimə, ona əks olan başqa mühakimə ilə əvəz oluna bildiyindən dünya dərk edilən deyil.
• Spektiklər dünyanın dərki məsələsinə şübhə ilə yanaşır, insan idrakının dünyanı dərk etmək qüdrətinə malik olmadığını iddia edirdilər.
158.İdrak nəzəriyyəsi və dialektikanın əlaqəsi?
• Dialektika nəzəriyyəsi idrak haqqında təlimə daxil olmaqla onun fəlsəfi əhəmiyyətini artırdı.  
• Dialektik materialzm praktikanı idrak nəzəriyyəsinə əlavə etməklə tarixi inkişaf prosesinin düzgün anlaşılmasına mühüm töhfə verdi.
• Dialektika haqqında təlim, insanların maddi fəaliyyətinin rolunu da açmaqla idrak haqqında təlimin düzgün anlaşılmasına kömək etdi.
√ Müasir elmi fəlsəfə dialektika və praktikanı idrak nəzəriyyəsinə daxil etməklə, inikas haqqında təlimi yeni və daha yüksək səviyyəyə qaldırdı.
• Dialektika dünyanın obyektiv surətdə mövcud olmasını və onun insan şüurunda əks olunmasını idrak nəzəriyyəsinə gətirməklə fəlsəfi baxışlara müəyyən təsir göstərdi.. 
159.İdrak prosesinə dialektikcəsinə yanaşmanın əhəmiyyəti?
• Idrak prosesinə dialektikcəsinə yanaşılması qnoselogiyanın bütün məsələlərinə, o cümlədən idrakda obyektiv və subyektiv məqamların münasibətinin, mütləq və nisbi həqiqətin nisbətinin və s. məsələləri həll etsə də sona qədər bu mövqelərdə dayana bilmədi.  
• Dialektik materializm fəlsəfəsi, idrak prosesini anlamaqda əvvəlki materializmin məhdudluğunu aradan sona qədər qaldıra bilmədi.  
• Dialektik idrak nəzəriyyəsi təfəkkür qanunları ilə obyektiv gerçəklik qanunlarının bir-birindən ayrı düşməsinə, birincilərin ikincilərdən təcrid olunmasının qarşısını ala bilmədi.  
√ Idrakda praktikanın müəyyənedici rolunu aydınlaşdırmaq və idrak prosesinin təhlilinə dialektikanı tətbiq etmək bu ideologiyanın qnoselogiyada yaratdığı əsaslı dəyişiklikdir.
• Bu nəzəriyyə təfəkkür qanunları ilə obyektiv gerçəklik qanunlarının bir-birindən ayrı düşməsinə şərait yaratdı. 
160.Dialektik idrak nəzəriyyəsinin əsasını nə təşkil edir?
• Gerçəkliyin predmetləri və hadisələri, bunların xassələri və münasibətləri insanların hiss üzvlərinə təsir göstərərək onlarda müvafiq qavrayışlar hisslər doğurması.
• Obyektiv gerçəkliyin predmet və hadisələrinin, əlaqə və münasibətlərinin insan beynində qeyri-adekvat inikası və bunun nəticəsində idrakın yaranması.
√ Dünyanın obyektiv surətdə mövcud olmasını və onun insan şüurunda əks olunmasını qəbul etmək. 
• İdrakda praktikanın həlledici rolunu qəbul etmək.
• Xarici aləm hadisələrinin insan beyninə təsir göstərərək onlarda anlayışlar yaratması.  
161.Idrakın obyekti nədir?
• Obyekt öz-özünə idrak sahəsinə daxil olub onun real məzmununu müəyyən edən amildir.
√ Idrakın obyekti cəmiyyətin və insanın mövcudluğunun və inkişafının zəruri şərti olan təbiətdir.
• İdrakın obyekti mürəkkəb anlayış olub özündə idrakın yaranıb formalaşması və inkişafını şərtləndirən bütün amilləri ehtiva edir.
• Idrakın obyekti insanın yaratdığı “ikinci təbiətdir”. 
• İdrakın obyektivi təkcə maddi aləm deyil.
162.İdrakın subyekti nədir?
• Konkret insan subyekt, onun fəallığı isə idrakın subyektidir.
• Idrakın subyekti konkret münasibətlərdir.
• Idrak prosesində cəmiyyətin aparıcı rolu ilə yanaşı, fərdin, şəxsiyyətin rolu da mühüm əhəmiyyətə malik olub idrakın subyektiv tərəfini təşkil edir.
• Insan-cəmiyyət münasibətləri, bu prosesdə formalaşan üstqurum strukturları idrakın subyektini təşkil edir.
√ Sözün geniş mənasında idrakın subyekti ayrı-ayrı insan qruplarıdır.
163.Dünya necə dərk edilir?
• Dünyanın dərk edilməsi subyektin ona fəal təsiri formasında həyata keçirə bilər.
√ İdrak prosesində gerçəkliyin müxtəlif konkret formalarını özünün fəaliyyət sahəsinə daxil edən subyekt onlara əmək predmeti və idrak predmeti statusu qazandırır. 
• Dünyaya fəal maddi-praktiki münasibət subyekt-obyekt münasibətlərinin əsasını təşkil edir.
• Təbiətin dərk edilməsi dünyanın dərk edilməsinin tərkib hissəsidir.
• İnsanın dünyaya münasibəti həmişə onun insanlara, cəmiyyətə münasibətilə şərtlənir.
164.Idrakda praktikanın rolu?
• Praktika idrakın mənbəyi, əsası, hərəkətverici qüvvəsidir. 
• Praktika biliyin tətbiq sahəsi olub, idrakın məqsədidir.
√ Praktika bütün mərhələlərdə idrakın formalaşmasının əsası, biliyin mənbəyi, idrak prosesinin nəticələrinin həqiqiliyi meyarıdır.
• Praktika idrakın nəticələrinin, bu prosesdə qazanılmış biliklərin həqiqiliyinin ölçüsüdür.
• Praktika biliklərimizin meyarı olub hər cür idrakı fəaliyyətin mənbəyidir. 
165.Praktika nədir?
• Praktikanın məzmununu təbii və sosial obyektlərin dərk edilməsi təşkil edir. 
• Praktika idrakın mənbəyi olub insanların fəal, maddi-praktiki fəaliyyətində, özünü biruzə verir.
√ İnsanların təbiət və cəmiyyəti dəyişdirməyə yönəldilən maddi, hissi-predmetli, məqsədyönlü fəaliyyətidir. 
• Praktika insanların onu əhatə edən aləmi köklü dəyişdirməyə yönəldilmiş fəaliyyətidir.
• Praktika insan cəmiyyətinin və idrakın inkişafının hərəkətverici qüvvəsini, təşkil edir.
166.Praktikanın formaları hansılardır?
√ Maddi-istehsal fəaliyyəti, əməli fəaliyyət, ailə-məişət fəaliyyəti, eksperimental fəaliyyət, siyasi mübarizə formaları.
• Insanların ailə-məişət sahəsindəki fəaliyyəti. 
• Obyektin dərk edilməsi məqsədilə həyata keçirilən eksperimental fəaliyyətlər.
• Biliklərin sınaqdan çıxarılması həqiqətin meyarı.
• İstehsal münasibətləri, əməyin təşkili, siyasi mübarizə formaları, inqilablar, müharibələr. 
167.Bilik nədir?
√ Elmin mənəvi tərəfi, şüurun mövcudluq üsuludur.
• Maddi və mənəvi obyektlər haqqında fikirlərdir.
• Təbiət və cəmiyyət hadisələrinin obyektiv qanunauyğunluqlarını və mühüm əlaqələrini əks etdirən nəzəri sistem olub, özünün məntiqi strukturu, nəzəri və ictimai xarakteri ilə səciyyələnir.
• Obyektiv gerçəkliyin inikası, insanların tarixi istehsal fəaliyyətinin məhsuludur.
• İnsanların maddi istehsal fəaliyyətləri prosesində qazandıqları nailiyyətləridir.
168.Idrakın pillələri hansılardır?
• Nəzəri idrak-dialektik idrak.
√ Hissi idrak-məntiqi idrak.
• Əqli idrak-praktiki idrak.
• Obyektiv idrak-subyektiv idrak.
• Hissi idrak-psixoloji idrak.
169.Hissi idrak anlayışının mahiyyəti?
√ Xarici aləmin cisim və hadisələrinin insan beynində bilavasitə, konkret inikasından ibarət psixi prosesdir.
• Gerçəkliyin insana onun hiss və duyğuları vasitəsilə qavramağa yönəlmiş psixi aktdır.
• Bizi əhatə edən aləmi duyğu və qavrayışlar yolu ilə insana dərk etdirən idrakı proses-dir.
• Hadisə və proseslərin bilavasitə canlı seyr yolu ilə qavranılıb mənimsənilməsini təmin edən amildir.
• Maddi aləmi inikas yolu ilə qavrama prosesidir.
170.Duyğu nədir?
• Obyektiv aləmin natamam obrazıdır.
• Biliklərimizin mənbəyi, obyektiv aləmin insan beynində təzahürüdür.
• Predmetin  obrazlı inikasının ən elemementar formasıdır.
√ Predmetin ayrı-ayrı xassələrinin, xüsusiyyətlərinin, tərəflərinin insan şüurunda inikasıdır.
• Duyğu əks etdirdiyi predmetin subyektiv ideal obrazıdır.
171.Qavrayış nədir?
• Qavrayış idraki və praktiki fəaliyyətin digər aktları ilə bağlı olub, predmetin müxtəlif təzahürlərinin fəal sintezi sayəsində formalaşan bütöv obrazıdır.
• O, insana məxsus bütün analizatorların, yaxud da onlardan heç olmazsa bir neçəsinin birgə fəaliyyəti nəticəsində yaranır.
• İnsanın analizatorları və digər idrakı aktların köməyilə predmetin tam obrazınının yaradılması prosesidir.
√ Predmetin bütöv obrazıdır.
• Qavrayış idrakı və praktiki fəaliyyətin digər aktları ilə bağlı predmetin müxtəlif təzahürlərinin fəal sintezi sayəsində yaranır.
172.Təsəvvür nədir?
• Təkcə qavranılan predmetləri deyil, qavramadığımız predmetləri də canlandıran psixi aktdır.
• Qavrayış əsasında yaranan hissi duyğudur.
• Qavrayışa nisbətən daha ümumi xarakter daşıyan, predmetin insanı maraqlandıran cəhətlərini ön plana çıxaran hissi aktdır.
• Idrakın məqsədəuyğunluluğunu daha güclü üzə çıxaran, qavrayışın bir növü kimi təzahür edən psixi prosesdir.
√ Predmetin bizə təsirindən müəyyən vaxt ötdükdən sonra beynimizdə onun müəyyən cəhətlərinin zəif formada yenidən canlandırılması prosesidir.
173.Təxəyyül və fantaziya nədir?
• Gerçəklikdə müşahidə edilən, əksər hallarda real olan hadisələrin duyğularımızda yenidən canlandırılması.
√ Gerçəklikdə mövcud olan elementlər əsasında real həyatda ya təbii prosesin ya da praktikanın inkişafı nəticəsində gələcəkdə yarana biləcək yeni şeylər haqqında təsəvvürlərin şüurda formalaşması.
• Gerçəklikdə mövcud olan ayrı-ayrı predmetlərin kombinasiyalarından formalaşan ictimai rəylər. 
• İnsanın intellektual fəaliyyətinin formalarından biri.
• Qavramadığımız, yaddaşımızda olmayan predmetlərin yada salınması. 
174.Məntiqi idrak anlayışının mahiyyəti?
• Cisim, proses və hadisələrin xarici ayrıca cəhət və əlamətlərinin bilavasitə dərk edilməsindən onların bəzi qanunauyğunluqlarının dərki.
√ Obyektiv gerçəkliyin cisim, proses və hadisələrinin əlaqə və münasibətlərinin insan beynində bilavasitə abstrakt və ümumiləşmiş inikasıdır.
• Gerçəkliyin bizə məlum olmayan bir çox cəhətlərini əqli nəticə yolu ilə məlum olmayan müddəalara söykənərək dərki.
• Gerçəkliyin bilavasitə ümumiləşmiş formada canlandırılması.  
• Obyektiv aləmin insan beynində canlı inikası.
175.Məntiqi idrakın formaları hansılardır?
√ Anlayış, mühakimə və əqli nəticə.
• Duyğu, qavrayış və təsəvvür.
• Abstraktlaşdırma, inikaslaşdırma və ümumiləşdirmə.
• Hadisə, proses və nəticə.
• Anlayış, duyğu və təsəvvür.
176.Anlayış nədir?
• Onlar daxilən ziddiyətli olub, obyektiv və subyektiv həm də mütləq və nisbi məqamları ehtiva edir.
• Cisim və hadisələrin, onların əlaqə və münasibətlərinin bilavasitə ümumiləşdirilməsidir.  
• Obyektiv və subyektiv, eləcə də mütləq və nisbi məqamları özündə ehtiva edən, prosesdir.
• Cisimlərin bəzi ümumi əlamətlərini əks etdirən əqli formadır.
√ Gerçəkliyin müəyyən zümrəsinə daxil olan cisim və hadisələrin, proseslərin, onların əlaqə və münasibətlərinin ümumi və mühüm əlamıtlərini əks etdirən məntiqi təfəkkür formasıdır.
177.Mühakimə nədir?
• Cisimlərin təkcə ümumi mühüm əlamətləri əks olunur.
• Təffəkkürün elə formasıdır ki, onda cisim və hadisələr haqqında nə isə  təsdiq  edilir.
√ Cismin hər hansı bir əlamətini, xassəsini, onun maddi aləmin digər cisim və hadisələri ilə əlaqəsini habelə meydana gəlməsini, funksiyalaşmasını və inkişafını əks etdirən fikirdir.
• Hər cür fikir və qənaətlər fikirləşmək, müxtəlif məsələləri sərfi-nəzər etmək yolu ilə əldə olunur
• Cismin ən mühüm əlamətlərini aşkara çıxaran əlamətlərin məcmusudur.
178.Əqli nəticə nədir?
• Hadisə və proseslərin qavranılıb biliyə çevirən təfəkkür forması.
• Şeylərin gizli daxili xassələrini, əlaqələrini, mahiyyətini, inkişaf qanunauyğunluqlarını dərk etmək formasıdır.
• Kainatın qanunauyğunluqlarını, göy cisimlərin ölçüsünü, kütləsini, kimyəvi tərkibini, atomdaxili prosesləri, materiyanın strukturunu dərk etmək yoludur.
√ Elə bir fikir aktıdır ki, onun vasitəsilə obyektiv aləmin cisim və hadisələri haqqında verilmiş mühakimələrdən yeni mühakimələr çıxarılır. 
• Hadisə və proseslərin ən mühüm cəhətlərini aşkara çıxaran əqli mühakimə üsuludur.
179.Fəlsəfədə həqiqət anlayışının mahiyyəti?
• Biliyin faydalı olması və gerçəkliyi dəyişdirməyə kömək etməsi
• Əbədi və dəyişməz ideyalar haqqında biliklər.
• Yalnız həyatın sınaqından çıxan biliklər.
• Biliyin tarixi proseslərə uyğunluğu.
√ Biliyin gerçəkliyə uyğunluğu. 
180.Həqiqətin növləri hansılardır?
• Obyektiv və subyektiv.
• Sadə və mürəkkəb.
• Əbədi və keçici. 
√ Mütləq və nisbi.
• Ədalətli və ədalətsiz.
181.Mütləq həqiqət nədir?
√ Hadisə haqqında qazanılmış dolğun, hərtərəfli, bitkin formada olan, elmin və praktikanın sonrakı inkişafı ilə təkzib olunmayan bilik. 
• Gerçəklik və onun hadisələri haqqında  praktikanın natamam biliklər sistemi.
• Doğruluğu şübhə doğurmayan amma elmi qanunlarla isbata yetirilə bilməyən baxışlar sistemi.
• Gerçəkliyi tam, bitkin, obyektiv adekvat əks etdirə bilməyən biliklər sistemi.
• Praktikanın bütün gedişi ilə təsdiq oluna bilməyən sistemi.
182.Nisbi həqiqət nədir?
• Gerçəkliyə tam adekvat olan biliklər.
√ Hər bir nisbi həqiqət mütləq həqiqətin zərrəsi, mütləq həqiqət isə nisbi həqiqətlərin mükəmməl formasıdır.
• Obyektiv həqiqətin bir səviyyəsi, onun gerçəkliyi əks etdirən sadə formasıdır. 
• Mütləq həqiqətə aparan yolda labüd bir pillə.
• Gerçəkliyi bütün cəhətləri ilə bəzən nisbi elementləri ilə əks etdirir.
183.Elmin fəlsəfi mahiyyəti?
• İnsan fəaliyyətinin tarixən qərarlaşmış və praktikanın dəyişdirilməsinə yönəldilmiş istehsal formasıdır.
√ Mənəvi istehsal sahəsi olub məqsədə müvafiq seçilmiş və sistemləşdirilmiş faktlar, məntiqi cəhətdən əsaslandırılmış nəzəriyyələr, fundamental qanunlar, prinsiplərdən ibarətdir.
• Bütövlükdə o, həm bilik sistemi, həm maddi istehsal sahəsi, həm də bunların əsasında həyata keçirilən praktiki fəaliyyətidir.
• Təkcə insan şüurundan kənarda mpvcud olan predmet və hadisələri, hərəkət və qarşılıqlı təsirin müxtəlif tiplərini və formalarını deyil, həmçinin onların şüurundakı inikasını izah edir.
• Elmi idrak insan fəaliyyətinin tarixən qərarlaşmış, gerçəkliyin dərk olunmasına deyil onun dəyişdirilməsinə yönəldilmiş formasıdır.
184.Elmin funksiyaları hansılardır?
• Elmin praktiki funksiyası, elmin nəzəri funksiyası, elmin eksperimental funksiyası.
• Elmin idrakı funksiyası, elmin metodoloji funksiyası, elmin yaradıcı funksiyası.
• Elmin dəyişdirici funksiyası, elmin analiz funksiyası, elmin sintezləşdirici funksiyası.
√ Elmin mədəni –dünyagörüşü funksiyası, elmin bilavasitə məhsuldar qüvvə olması. funksiyası, elmin sosial qüvvə olmasından irəli gələn funksiyası.
• Elmin yaradıcı funksiyası, elmin sosial funksiyası, elmin dəyişdirici funksiyası.
185.Elmi idrakın formaları hansılardır?
• Abstraktlaşdırma, ideallaşdırma, liberallaşdırma.
• Analiz, sintez, eksperiment, nəticə.
√ Problem, ideya, hipoteza, nəzəriyyə.
• İnduksiya, deduksiya, ekperiment, müqayisə.
• Analiz, sintez, induksiya, deduksiya, eksperiment.
186.Elmi idrakın metodları hansılardır?
• Universal metodlar, praktiki metodlar, təcrübi metodlar.
√ Xüsusi metodlar, ümumi metodlar, dialektik metodlar.
• Rasional metodlar, irrassional metodlar, emprik metodlar.
• Aksiometik metod, formal metod, sinergetik metodlar.
• Deduktiv metodlar, induktiv metodlar, destruktiv metodlar.
187.Xüsusi metod nədir?
√ Gerçəkliyin ancaq müəyyən hadisələrinin tədqiqinə yarayır, bir qayda olaraq yalnız bir elmin hüdudlarında tətbiq olunur.
• Gerçəkliyin müəyyən hadisələrinin tədqiqinə yarasa da, bir çox elm sahələrində tətbiq olunur.
• Xüsusi əlamətləri ilə seçilir, elmi idrakın inkişafında əhəmiyyətli rol oynayır
• Gerçəkliyin bütün hadisələrinin tədqiqində istifadə olunur, ona görə bütün elm sahələrində tətbiq edilir.
• Gerçəkliyin müəyyən sahələrinin tədqiqində istifadə olunur.
188.Ümumi metodlar nədir?
• Elmin mahiyyətini yaradır, həqiqətin amılmasına və əsaslandırılmasına yönəldilmiş işləri tənzimləyir.
• Idrak prosesinin bütün mərhələlərində deyil, onun idrak obyektinin ancaq müəyyən tərəflərini, xassələrini açan xüsusi mərhələlərində tətbiq olunan metodları.
• Elə bir fikri əməliyyatı ifadə edir ki, onun nəticəsində obyektin bəzi xassə və əlamətləri müəyyən edilir.
√ Elmi idrakın bir sıra elmlərdə, hətta bəzən bütün elmlərdə tətbiq olunan metodları.
• Elə metodlardır ki, elmi-tədqiqatın bütün sahələrində yarayır.
189.Elmi idrakın ümumi metodlarının ayrıldığı qruplar necə adlanır?
• Biliyin məntiqi, tarixi və varislik məqamlarını üzə mıxarmaq üçün tətbiq edilən tədqiqat metodları.
• Biliyin praktik, eksperimental və funksional səviyyələrində tətbiq edilən tədqiqat. metodları.
√ Biliyin yalnız emprik, nəzəri, emprik-nəzəri səviyyəsində tətbiq edilən tədqiqat metodları.
• Biliyin rasionallığını, diferensasiyasını və inteqrasiyasını üzə çıxarmaq üçün tətbiq edilən metodlar.
• Biliyin konseptuallığını aşkara çıxarmaq üçün tətbiq edilən metodlar.
190.Emprik tədqiqat metodları hansılardır? 
• Induksiya, deduksiya, modelləşdirmə, ideallaşdırma.
• Analiz, sintez, induksiya, deduksiya.
• Modelləşdirmə, tarixi abstraktlaşdırma, məntiqi abstraktlaşdırma, rasionallaşdırma.
• Ideallaşdırma, modelləşdirmə, sintezləşdirmə, reallaşdırma.
√ Müşahidə, müqayisə, ölçmə, eksperiment.
191.Nəzəri tədqiqat metodları hansılardır?
• Liberallaşdırma, abstraktlaşdırma, dialektik metod, sadədən mürəkkəbə yüksəlmə metodu.
√ Ideallaşdırma, formalaşdırma, aksiomatik metod, abstraktdan konkretə yüksəlmə metodu.
• Rasionallaşdırma, modernləşdirmə, metafizik metod, hadisə və proselərin məntiqi inkişaf metodu.
• Qloballaşdırma, leqallaşdırma, idealizm, metod sistemli yanaşma metodu.
• Rasionallaşdırma, qloballaşdırma, ideallaşdırma tarixi yanaşma metodu.
192.Dünyaya ümumi fəlsəfi yanaşmağın hansı metodları vardır? 
• materialist, dialektik. 	
√ dialektik, metafizik. 
• idealist, metafizik. 	
• mexaniki, dialektik. 	
• materialist, idealist. 
193.Dialektika sözünün mənası? 
• Hərəkət etmək, inkişaf etmək. 
• Obyektivlik, mübahisə etmək. 
• İdeallaşdırma, müsahibə sənəti. 
√ Mübahisə etmək, müsahibə sənəti.
• Mübahisə etmək, qavramaq.
194.Qədim yunanıstanda dialektika deyəndə nə başa düşülürdü? 
• QədimYunanıstanda dialektika dedikdə, diqqətli olmaq və bu yolla həqiqəti sübuta yetirmək sənəti başa düşülürdü.
• QədimYunanıstanda dialektika dedikdə, müsahibə yolu ilə müsahibin mühakimələrindəki ziddiyyəti aşkara çıxarmaq, təfəkkür qanunlarını sübuta yetirmək sənəti başa düşülürdü. 
√ QədimYunanıstanda dialektika dedikdə, müsahibə yolu ilə müsahibin mühakimələrindəki ziddiyyəti aşkara çıxarmaq, həqiqəti sübuta yetirmək sənəti başa düşülürdü.
• QədimYunanıstanda dialektika dedikdə, quldarların qarşısında susmamaq, onlara haqsızlıqlarını sübuta yetirmək sənəti başa düşülürdü. 
• QədimYunanıstanda dialektika dedikdə, təmkinli olmaq, müsahibini axıra qədər dinləmək, sonra həqiqəti sübuta yetirməyə cəhd etmək sənəti başa düşülürdü. 
195.Dialektikanın qanunları? 
√ İnkari-inkar, əksliklərin vəhdəti və mübarizəsi, kəmiyyətin keyfiyyətə keçməsi.
• İnkarı-inkar, əksliklərin vəhdəti və mübarizəsi, kəmiyyətin mahiyyətə keçməsi.
• İnkari-inkar, eyniliklərin vəhdəti və mübarizəsi, kəmiyyətin keyfiyyətə keçməsi. 
• Üçüncünü istisna, əksliklərin vəhdəti və mübarizəsi, kəmiyyətin keyfiyyətə keçməsi. 
• Üçüncünü istisna, əksliklərin vəhdəti və münasibəti, kəmiyyətin keyfiyyətə keçməsi. 
196.Subyektiv dialektika anlayışının mahiyyəti: 
√ Subyektiv dialektika dialektikanın qanun və kateqoriyalarının subyekt, insan tərəfindən fərdi və ictimai şüurda əks olunmasıdır.
• Subyektiv dialektika metofizik dialektikanın subyekt, insan, bəşəriyyət tərəfindən fərdi və ictimai şüurda əks olunmasıdır.
• Subyektiv dialektika sensualist dialektikanın subyekt, insan, bəşəriyyət tərəfindən fərdi və ictimai şüurda əks olunmasıdır.
• Subyektiv dialektika insan, toplum və bütövlükdə bəşəriyyətin fərdi və ictimai şüurunun ifadəsidir.	 
• Subyektiv dialektika obyektiv dialektikanın subyekt, insan, bəşəriyyət tərəfindən fərdi və ictimai şüurda əks olunmasıdır.
197.Qanun haqqında aşağıdakı təriflərdən hansı düzdür? 
• Qanun predmet və hadisələr arasındakı obyektiv, ümumi, mühüm, zəruri, nisbi, qeyri-sabit və təkrarlanan, müəyyən şərait daxilində həmişə hadisənin inkişaf istiqamətini müəyyən edən fəlsəfi kateqoriyalardır.	 
• Qanun predmet və hadisələr arasındakı qeyri-obyektiv, ümumi, mühüm, zəruri, nisbi, sabit və təkrarlanan, müəyyən şərait daxilində həmişə hadisənin inkişaf istiqamətini müəyyən edən fəlsəfi kateqoriyalardır. 	 
√ Qanun predmet və hadisələr arasındakı obyektiv, ümumi, mühüm, zəruri, nisbi, sabit və təkrarlanan, müəyyən şərait daxilində həmişə hadisənin inkişaf istiqamətini müəyyən edən fəlsəfi kateqoriyalardır.	 
• Qanun predmet və hadisələr arasındakı əlaqədən kənar, ümumi, mühüm, zəruri, nisbi, sabit və təkrarlanan, müəyyən şərait daxilində həmişə hadisənin inkişafın sinergetik istiqamətini müəyyən edən fəlsəfi kateqoriyalardır. 	 		
• Qanun təbiətdə cərəyan edən hadisə və proseslər haqqında elmi biliyə əsaslanan zəruri, nisbi, sabit və təkrarlanan əlaqəni ifadə edən fəlsəfi kateqoriyadır. 	
198.Əksliklərin vəhdəti və mübarizəsi qanunu inkişafın nəyini göstərir? 
√ Mənbəyini, hərəkətverici qüvvəsini.
• Gücünü, mənbəyini. 
• Sürətini, hərəkətverici qüvvəsini.
• İnkişafını, mexanizmi. 
• Texnikasını, mənbəyini. 
199.Hansı qanunlara ümumi qanunlar deyilir? 
• Ümumi qanunlar subyektiv xarakterə malik olub gerçəkliyin müəyyən sahəsinə daxil olan bütün hadisələrin inkişafında əvvəldən axıradək təsir göstərən qanunlardır.
• Ümumi qanunlar gerçəkliyin müəyyən sahəsinə daxil olan bütün hadisələri və ziddiyyətləri tənzimləyən qanunlardır. 	 
√ Ümumi qanunlar gerçəkliyin müəyyən sahəsinə daxil olan bütün hadisələrin inkişafında əvvəldən axıradək təsir göstərən qanunlardır.	
• Ümumi qanunlar xüsusi qanunların tərkib hissəsi olub, gerçəkliyin müəyyən sahəsinə daxil olan bütün hadisələrin inkişafını xarakterizə edən qanunlardır.  
• Ümumi qanunlar gerçəkliyin müəyyən sahəsini tənzimləyən dialektika qanunlarıdır. 
200.Materialist dialektikanın qnoseoloji funksiyası öz ifadəsini nədə tapır? 
• Materialist dialektikanın qnoseoloji funksiyası öz ifadəsini onun təbiətşünaslıq qanunlarını ifadə etməsində tapır. 
• Materialist dialektikanın qnoseoloji funksiyası öz ifadəsini onun şüur haqqında təlim olmasında tapır.	 
• Materialist dialektikanın qnoseoloji funksiyası öz ifadəsini ontologiya haqqında təlim olmasında tapır. 
√ Materialist dialektikanın qnoseoloji funksiyası öz ifadəsini idrak haqqında təlim olmasında tapır.
• Materialist dialektikanın qnoseoloji funksiyası öz ifadəsini aksioloji məsələlərin həllində tapır.  
201.Ziddiyyətlərin növləri? 
• Məkan və zaman, inkarı inkar, əsas və əsas olmayan və s. 
• Məzmun və forma, səbəb və nəticə, daxili və xarici və s. 
• Hərəkət və inkişaf, mahiyyət və hadisə, başlıca və qeyri-başlıca və s. 
• Kəmiyyət və keyfiyyət, dəyişmək, tərəqqi, tənəzzül və s.
√ Daxili və xarici, əsas və əsas olmayan, başlıca və qeyri-başlıca və s.
202.Hansı qanunlara xüsusi qanunlar deyilir? 
• Xüsusi qanunlar müəyyən qrup hadisələri müəyyən inkişaf mərhələsində inkar edən qanunlardır.
• Xüsusi qanunlar ümumi hadisələrdə və ya onların ancaq müəyyən inkişaf mərhələsində təsir göstərən qanunlardır. 	
√ Xüsusi qanunlar müəyyən qrup hadisələrdə və ya onların ancaq müəyyən inkişaf mərhələsində təsir göstərən qanunlardır.
•  Xüsusi qanunlar müəyyən qrup hadisələrə onların ancaq müəyyən inkişaf mərhələsində təsir göstərməyən qanunlardır.  
•  Xüsusi qanunlar müəyyən şərait daxilində həmişə hadisənin inkişaf istiqamətini müəyyən edən və ona müntəzəm təsir göstərən qanunlardır.  
203.Fəlsəfi mənada keyfiyyət nədir? 
√ Keyfiyyət predmet və hadisənin, onun özü ilə bağlı olan elə müəyyənliyidir ki, məhz o, predmet və hadisəni bütün başqalarından ayırır, onu başqası deyil, məhz həmin şey edir.  
• Keyfiyyət predmet və hadisənin, onun özü ilə bağlı olan elə qeyri-müəyyənliyidir ki, məhz o predmet və hadisəni bütün başqalarından ayırır, onu başqası deyil, məhz həmin şey edir. 	 
• Keyfiyyət predmet və hadisənin, onun özü ilə bağlı olan elə müəyyənliyidir ki, məhz o, predmet və hadisəni başqalarına bağlayır. 		
• Keyfiyyət predmet və hadisənin, digərləri ilə elə birliyidir ki, məhz o, predmet və hadisəni bütün başqaları ilə vəhdətini ifadə edir.
• Keyfiyyət predmet və hadisələrin, onlara məxsus xassələrin sayını, onları təşkil edən hadisələrin miqdarını, böyüklüyünü, intensivliyini, həcmini və s ifadə edən müəyyənlik-dir. 
204.Dialektika nədir? 
• Varlığın formaları və cəhətləri haqqında təlimdir. 
• Varlığın yoxluqla əlaqələri haqqında təlimdir.
√ Varlığın ən ümumi əlaqələri və inkişafı haqqında təlimdir.
• Dialektika cəmiyyətin sosial strukturu haqqında təlimdir. 
• Dialektika ayrı – ayrı cismlər haqqında təlimdir. 
205.Fəlsəfi mənada kəmiyyət nədir?  
• Kəmiyyət predmet və hadisələr arasındakı qeyri-obyektiv, ümumi, mühüm, zəruri, nisbi, sabit və təkrarlanan, müəyyən şərait daxilində həmişə hadisənin inkişaf istiqamətini müəyyən edən fəlsəfi kateqoriyadır.
•  Kəmiyyət predmet və hadisələrin, onlara məxsus xassələrin sayını, onları təşkil edən hadisələrin miqdarını, böyüklüyünü, intensivliyini, həcmini və s. istisna edən müəyyənlikdir.   
• Kəmiyyət predmet və hadisənin, onun özü ilə bağlı elə müəyyənliyidir ki, məhz o, predmet və hadisəni bütün başqalarından ayıran, onu başqası deyil, məhz həmin şey edən müəyyənlikdir.
√ Kəmiyyət predmet və hadisələrin, onlara məxsus xassələrin sayını, onları təşkil edən hadisələrin miqdarını, böyüklüyünü, intensivliyini, həcmini və s. ifadə edən müəyyənlikdir.
• Kəmiyyət predmet və hadisələr arasındakı obyektiv, ümumi, mühüm, zəruri, nisbi, sabit və təkrarlanan, müəyyən şərait daxilində həmişə hadisənin inkişaf istiqamətini müəyyən edən fəlsəfi kateqoriyadır.
206.Müasir dövrdə dialektikaya əks olan metod: 
• Metafizika.			
√ Sinerqetika. 
• Hermennevtika. 		
• Genetika. 		
• Praqmatika. 
207.Keyfiyyət cism və hadisənin nəyidir? 
• Onun hərəkəti və inkişafı. 
• Xarici görünüşü. 
• İnkişaf istiqaməti.
√ Daxili müəyyənliyi. 
• Başqa cisimlərlə əlaqəsi. 
208.Aşağıdakılardan hansı dialektikanın tərkib hissəsinə aid deyil?
• Təfəkkürün forma və qanunları. 
• Təbiətin hərəkət və inkişaf qanunları. 
√ İnsanın mənəvi dünyası.
• Cəmiyyətin hərəkət və inkişaf qanunları.
• İdrakın forma və metodları. 
209.Fəlsəfi mənada eyniyyət nədir? 
• “Eyniyyət” anlayışı predmetdə, hadisədə ziddiyyətin hələ nəzərə çarpacaq dərəcədə inkişaf etmədiyi, rüşeym halında olduğu və ziddiyyətin tərəflərinin əksiliklərin üst-üstə düşdüyü aralıq mərhələsini ifadə edir.  		 
√ ”Eyniyyət” anlayışı predmetdə, hadisədə ziddiyyətin hələ nəzərə çarpacaq dərəcədə inkişaf etmədiyi, rüşeym halında olduğu və ziddiyyətin tərəflərinin əksiliklərin üst-üstə düşdüyü başlanğıc mərhələsini ifadə edir.
• “Eyniyyət” anlayışı predmetdə, hadisədə ziddiyyətin hələ nəzərə çarpacaq dərəcədə inkişaf etmədiyi, rüşeym halında olduğu və ziddiyyətin tərəflərinin əksiliklərin üst-üstə düşdüyü son mərhələsini ifadə edir. 
• “Eyniyyət” anlayışı predmetdə, hadisədə ziddiyyətin hələ nəzərə çarpacaq dərəcədə inkişaf etmədiyi, rüşeym halında olduğu və ziddiyyətin tərəflərinin əksiliklərin üst-üstə düşdüyü başlanğıc mərhələsini ifadə edir. Gerçəklik.  
• “Eyniyyət” anlayışı predmetdə, hadisədə ziddiyyətin hələ nəzərə çarpacaq dərəcədə inkişaf etmədiyi, rüşeym halında olduğu və ziddiyyətin tərəflərinin əksiliklərin üst-üstə düşdüyü başlanğıc mərhələsini ifadə edir. Məzmun.
210.Fəlsəfi mənada “Ayrıca” nədir?  
• Ayrıca- öz aralarında qarşılıqlı surətdə əlaqələnən element və hissələrdən təşkil olunan sistemdir. 
• Ayrıca- öz aralarında qarşılıqlı surətdə əlaqələnən element və hissələrdən təşkil olunan sistemsizlikdir. 
• Ayrıca-eyni sinfə daxil olan cisimlərin, hadisələrin oxşar, eyni təkrarlanan cəhətlərinin xassələrinin məcmusudur.  
√ Ayrıca-təkcəyə məxsus olan və onu bütün bağqalarından fərqləndirən fərdi, spesifik, təkrarolunmaz cəhətlərin, xassələrin məcmusudur. 		
• Ayrıca- predmet və hadisələrin, onlara məxsus xassələrin sayını, onları təşkil edən hadisələrin miqdarını, böyüklüyünü, intensivliyini, həcmini və s. ifadə edən müəyyənlikdir. 	
211.Materialist dialektikanın elmi idrakın və praktiki fəaliyyətin ən ümumi metodunu yerinə yetirən funksiyası? 
√ Metodoloji funksiya.
• Ontoloji funksiya. 
• İdeoloji funksiya. 
• Qnoseoloji funksiya.
• İdraki funksiya. 
212.Vəsilə nədir? 
• Vəsilə-başqa bir hadisədən bilavasitə əvvəl gələn, onun meydana gəlməsinə yol açan, onu doğuran hadisədir.  
√ Vəsilə-başqa bir hadisədən bilavasitə əvvəl gələn, onun meydana gəlməsinə yol açan, lakin onu doğurmayan hadisədir. 
• Vəsilə-başqa bir hadisədən bilavasitə əvvəl gələn, onun meydana gəlməsinə yol açmayan, lakin onu doğurmayan hadisədir.  
• Vəsilə-başqa bir hadisədən bilavasitə əvvəl gələn, hər şeydən əvvəl səbəbin təsiri üçün əlverişli mühit yarada, lakin özü-özlüyündə nəticə törədə bilməyən anlayışdır. 
• Vəsilə-təkcəyə məxsus olan və onu bütün başqalarından fərqləndirən fərdi, spesifik, təkrarolunmaz cəhətlərin xassələrin məcmusudur.
213.Zərurət nədir? 
• Zərurət-prosesin daxili qeyri-mühüm əlaqələrindən qanunauğun şəkildə irəli gələn, hadisənin bütün əvvəlki inkişafı ilə hazırlanan, baxılan şəraitdə baş verməsi labüd olan hadisədir.  
• Zərurət-prosesin xarici mühüm əlaqələrindən qanunauğun şəkildə irəli gələn, hadisənin bütün əvvəlki inkişafı ilə hazırlanan, baxılan şəraitdə baş verməsi labüd olan hadisədir.  
√ Zərurət-prosesin daxili mühüm əlaqələrindən qanunauğun şəkildə irəli gələn, hadisənin bütün əvvəlki inkişafı ilə hazırlanan, baxılan şəraitdə baş verməsi labüd olan hadisədir.
• Zərurət-prosesin daxili mühüm 	əlaqələrindən qanunauyğun şəkildə irəli gələn, hadisənin bütün əvvəlki inkişafı ilə hazırlanan, baxılan şəraitdə baş verməsi mümkün olmayan hadisədir. 	 
• Zərurət-prosesin mühüm əlaqələrindən qanunauyğun şəkildə irəli gələn, hadisənin bütün sonrakı inkişafı ilə hazırlanan, baxılan şəraitdə baş verməsi labüd olan hadisədir.
214.Təsadüf nədir? 
• Təsadüf –inkişaf edən sistemin mahiyyətindən, qanunauyğunluqlarından deyil, xarici əlaqə və münasibətlərindən törəyən və baxılan şəraitdə baş verməsi labüd olmayan, baş verə də bilən, verməyə də bilən  və buna görə də baş verməsi ehtimalı vahiddən böyük olan hadisədir.  
√ Təsadüf –inkişaf edən sistemin mahiyyətindən, qanunauyğunluqlarından irəli gələn, xarici əlaqə və münasibətlərindən törəyən və baxılan şəraitdə baş verməsi labüd olmayan, baş verə də bilən, verməyə də bilən  və buna görə də baş verməsi ehtimalı vahiddən kiçik olan hadisədir.	 
• Təsadüf –inkişaf edən sistemin mahiyyətindən, qanunauyğunluqlarından deyil, daxili əlaqə və münasibətlərindən törəyən və baxılan şəraitdə baş verməsi labüd olmayan, baş verə də bilən, verməyə də bilən  və buna görə də baş verməsi ehtimalı vahiddən kiçik olan hadisədir.	 
• Təsadüf –inkişaf edən sistemin mahiyyətindən, qanunauyğunluqlarından deyil, xarici əlaqə və münasibətlərindən törəyən və baxılan şəraitdə baş verməsi labüd olmayan, baş verə də bilən, verməyə də bilən  və buna görə də baş verməsi ehtimalı vahiddən böyük olan hadisədir. 
• Təsadüf –inkişaf edən sistemin mahiyyətindən, qanunauyğunluqlarından deyil, xarici əlaqə və münasibətlərindən törəyən və baxılan şəraitdə baş verməsi labüd olmayan, baş verə də bilən, verməyə də bilən  və buna görə də baş verməsi ehtimalı vahiddən kiçik olan hadisədir.
215.Məzmun nədir? 
• Məzmun –sistemin bütün xassələri, hərəkətləri ilə birlikdə götürülmüş elementlərin bölünməsidir.
√ Məzmun –sistemin bütün xassələri, hərəkətləri ilə birlikdə götürülmüş elementlərin məcmusudur.
• Məzmun –hadisənin bütün əvvəlki inkişafı ilə hazırlanan, baxılan şəraitdə baş verməsi labüd olan hadisədir.  
• Məzmun- hər şeydən əvvəl səbəbin təsiri üçün əlverişli mühit yaradan, lakin özü-özlüyündə nəticə törədə bilməyən anlayışdır.  
• Məzmun- obyektiv, ümumi, mühüm, zəruri və təkrarlanan, müəyyən şərait daxilində həmişə hadisənin inkişaf istiqamətini müəyyən edən fəlsəfi kateqoriyadır.  
216.Tam nədir?  
• Tam sistemin bütün xassələri, hərəkətləri ilə birlikdə götürülmüş elementlərin məcmusudur.
• Tam – öz aralarında qarşılıqlı əlaqələnən hissələrdən təşkil olunan və ehtiva etdiyi hissələrdə olmayan bir sıra əlavə xassələrə malik olan sistemdir. 
• Tam – öz aralarında qarşılıqlı əlaqələnən hissələrdən təşkil olunan və ehtiva etdiyi hissələrdə olmayan xassələr kəsb edə bilməyən sistemdir. 
• Tam-hissənin tərkibinə daxil olan və müəyyən nisbi müstəqilliyə malik olan komponentdir.  
√ Tam – öz aralarında qarşılıqlı əlaqələnən hissələrdən təşkil olunan və ehtiva etdiyi hissələrdə olmayan bir sıra əlavə xassələrə malik olan sistemdir.
217.Struktur anlayışının tərifi:    
√ Struktur- sistemi təşkil edən elementlərin birləşməsi üsulu, elementlərin dayanıqlı, stabil əlaqələrinin məcmusudur. 
• Struktur- sistemi təşkil edən elementlərin birləşməsi üsulu, elementlərin mütəhərrik, qeyri- stabil əlaqələrinin məcmusudur.
• Struktur öz aralarında qarşılıqlı əlaqələnən hissələrdən təşkil olunan və ehtiva etdiyi hissələrdə olmayan bir sıra əlavə xassələrə malik olan sistemdir. 
•  Struktur- sistemin bütün xassələri, hərəkətləri ilə birlikdə götürülmüş elementlərin məcmusudur. 
• Struktur- sistemi təşkil edən elementlərin prosesin daxili qeyri-mühüm əlaqələrindən qanunauyğun şəkildə irəli gələn, hadisənin bütün əvvəlki inkişafı ilə hazırlanan, baxılan şəraitdə baş verməsi labüd olan hadisədir. 
218.Imkan nədir? 
• İmkan gerçəklikdə mövcud olan, materiyanın bir haldan digər hala keçmək qabiliyyəti sayə-sində hər an meydana çıxa biləcək maddi törəmə, xasə, haldır.
√ İmkan gerçəklikdə hələlik mövcud olmayan, lakin materiyanın bir haldan digər hala keçmək qabiliyyəti sayəsində gələcəkdə meydana çıxa biləcək maddi törəmə, xassə, haldır. 	
• İmkan gerçəklikdə hələlik mövcud olmayan, lakin materiyanın bir haldan digər hala keçmək qabiliyyəti sayəsində keçmişdə mövcud olmuş maddi törəmə, xassə, haldır
• İmkan obyektiv, ümumi, mühüm, zəruri və təkrarlanan, müəyyən şərait daxilində həmişə hadisənin inkişaf istiqamətini müəyyən edən fəlsəfi kateqoriyadır.  
• İmkan inkişaf edən sistemin mahiyyətindən, qanunauyğunluqlarından irəli gələn, xarici əlaqə və münaibətlərdən törəyən və b.  
219.Dialektikanın prinsipləri hansılardır? 
• Hadisələrin vahidliyi, obyektivlik, tərəqqi, determinizm, tarixilik, həqiqətin konkretliliyi nəzəriyyə ilə praktikanın vəhdəti.
• Hadisələrin əlaqəsi prinsipi, obyektivlik prinsipi, dialektik inkişaf prinsipi, səbəbiyyət əlaqəsi prinsipi, obyektiv inkişaf prinsipi, həqiqətin konkpetliliyi, nəzəriyyə və praktikanın birliyi prinsipi.
• Hadisələrin əlaqəsi prinsipi, subyektivlik prinsipi, tərəqqi prinsipi, səbəbiyyət prinsipi, tarixilik, həqiqətin aşkarlığı prinsipi, nəzəriyyə ilə praktikanın əlaqəsi prinsipi.
√ Hadisələrin ən ümumi əlaqəsi, obyektivlik prinsipi, inkişaf prinsipi, determinizim prinsipi, həqiqətin konkpetliliyi prinsipi, nəzəriyyə ilə praktikanın vəhdəti prinsipi.
• Hadisələrin ən yaxın əlaqəsi, subyektivlik prinsipi, tərəqqi prinsipi müasirlik prinsipi, determinizm prinsipi, həqiqətin labüdlüyü prinsipi, nəzəriyyə və praktikanın pozulmazlığı prinsipi.
220.Dialektikanın funksiyaları hansılardır?
• Ontoloji funksiya, terminoloji funksiya, aksioloji funksiya, dünyagörüşü funksiyası.
• Praksioloji funksiya, aksioloji funksiya, qnoseoloji funksiya, terminoloji funksiya, ontoloji funksiya.
√ Ontoloji funksiya, məntiqi funksiya, qnoseoloji funksiya, dünyagörüşü funksiyası, metodoloji funksiya, qabaqgörənlik funksiyası.
• Qnoseoloji funksiya, ontoloji funksiya, praksioloji funksiya, aksioloji funksiya, seysmoloji funksiya, metodoloji funksiya.
• Qnoseoloji funksiya, praksioloji funksiya, aksioloji funksiya, məntiqi funksiya, ontoloji funksiya.
221.İnkişafın metafizik anlayışı nədir?
• Bu nəzəriyyə inkişafa ancaq adicə böyümə və artma kimi baxmır.
• Metafizik konsepsiya inkişafın mənbəyi və istiqaməti haqqında məsələni yalnış yozur və qeyri düzgün qənaətlərə söykənir.
• Metafizik konsepsiyada hərəkət və inkişafın ilk mənbəyi fövqəltəbiiqüvvələr hesabına yaranan ilk təkana bağlanır.
• Metafizika inkişafa yalnız kəmiyyət dəyişmələri kimi baxaraq inkişafın müəyyən mərhələsində yeni keyfiyyətə keçilməsini qəbul edir.
√ Hərəkət və inkişafın metafizik konsepsiyasında öz-özünə hərəkət, onun hərəkətverici qüvvəsi, mənbəyi, motivi nəzərdən qaçılır.
222.İnkişafın dialektik konsepsiyası nədən ibarətdir?
• Inkişafın dialektik konsepsiyasıbəzən inkişafın mənbəyini predmet və hadisələrdəki əks tərəflərin, meyllərin qarşılıqlı münasibətlərində və mübarizəsində görür. 
• Bu nəzəriyyə obyektiv gerçəklikdə baş verən proseslərə tam uyğun olaraq inkişafa kəmiyyət dəyişmələrinin toplanaraq yeni keyfiyyətə keçməsi kimi baxır.
• Dialektin konsepsiyada inkişafa sadədən mürəkkəbə, ibtidaidən aliyə irəliləmə prosesi kimi də baxmaq olar.  
√ Dialektik konsepsiyada göstərilir ki, inkişafda əmələ gələn yeni, inkar olunan köhnə keyfiyyətlə varislik əlaqəsində olub, onun bütün cəhətlərini daha yüksək pillədə təkrar edir.
• Dialektik inkişaf inkişafın ən yüksək forması olub özündə inkişaf və tərəqqinin  formalarını əks etdirir. 
223.Xassə nədir? 
• Bir əşyanın keyfiyyətini aşkara mıxaran cəhətlərin məcmununa xassə deyilir.
• Xassə başqaları ilə münasibətdə keyfiyyətin xarici ifadəsi olub onun mühüm cəhətlərinin  toplusu kimi çıxış edir. 
• İstənilən predmet təkcə bir xassələrə malik olur və həmin predmetin keyfiyyət göstəricisi kimi çıxış edir.
• Xassə istənilən əşyanın səciyyəvi cəhətlərini əks etdirdiyindən keyfiyyətlə sıx əlaqədardır. 
√ Xassə predmetlərin keyfiyyətlərinin başqa predmetlərlə münasibətlərdə bu və ya başqa cəhətlərinin, tərəflərinin təzahürü kimi də meydana çıxa bilər. 
224.Ölçü nədir?
√ Ölçü kəmiyyət və keyfiyyətin dialektik vəhdəti, yaxud kəmiyyət dəyişmələrinin elə intervalıdır ki, onun hüdudları daxilində predmetin keyfiyyət müəyyənliyi saxlanır.
• Fəlsəfə ölçüyə maddi və mənəvinin kəmiyyət və keyfiyyət müəyyənliklərinin qarşılıqlı əlaqəsini, vəhdətini ifadə edən atribut kimi baxır.
• Ölçü maddənin subyektiv halı olduğundan hər bir keyfiyyət halı özünün obyektiv ölçülərinə malikdir.
• Ölçü maddənin elə bir keyfiyyət halıdır ki, o pozulduqda maddə bir keyfiyyət halından başqa bir kəmiyyət halına keçir.
• Ölçü kəmiyyət və keyfiyyət arasında bir həddir, o hədd pozulduqda kəmiyyət dəyişiklikləri toplanaraq keyfiyyət dəyişikliyinə keçməsi şübhə doğura bilər.
225.Kəmiyyətin keyfiyyətə keçməsinin təkamül forması.
• Təkamül vahid inkişaf prosesinin yavaş, tədrici kəmiyyət dəyişmələrinə uyğun gələn formasıdır.
• Təkamül uzun bir vaxt tələb edirək əsaslı dəyişikliklərə apara bilər. +
• Geniş mənada təkamül inkişafın həm tədrici keyfiyyət, həm də inqilabi kəmiyyət formalarını ehtiva edir.
• Sözün dar mənasında isə təkamül predmet və hadisələrin ancaq xalis keyfiyyət dəyişmələri kimi işlədilir.
√ Inkişaf prosesində  təkamül inqilabdan əvvəl gəlir və onu hazırlayır, inqilab isə onu başa çatdırır və öz növbəsində yeni təkamül prosesi üçün zəmin hazırlayır
226.Kəmiyyətin keyfiyyətə keçməsinin inqilabi forması?
• İnqilabi forma tədricən baş verən, keyfiyyət dəyişikliklərinə uyğun gələn dəyişiklikdir.
• İnqilab kəmiyyət dəyişmələrinin tədricən keyfiyyət dəyişmələrinə keçməsi, yeni keyfiyyətin yaranması prosesidir.
• İnqilab bəzən keyfiyyət dəyişmələrinin əsası olub, təbiətdə, cəmiyyətdə baş verənlərin səbəbidir. 
√ Inkişafın inqilabi forması köhnənin əsaslı surətdə dəyişilib yeni keyfiyyətlə əvəz olunması prosesidir.
• İnqilab prosesini təkamül dəyişmələri hazırlayır,  davam edən kəmiyyət dəyişmələri tədricən inqilabi dəyişikliklərə yol açır.
227.Fərq nədir?
• Fərq hər hansı bir eyniyyətin zəruri məqamı kimi predmet və hadisələrin ziddiyyətli olduğunu, inkişaf edərək dəyişdiyini göstərir.
√ Fərq ziddiyyətin öz inkişafında keçdiyi sonrakı mərhələni səciyyələndirməklə onun hələ kifayət qədər qədər inkişaf etmədiyini, genişlənmədiyi forması kimi çıxış edir.
• Fərq dialektik inkişafın qeyri adekvat elementi kimi çıxış edir.
• Bütün ziddiyyətli inkişaf mərhələləri baxımından qeyri-mühüm fərq onun inkişafının başlanğıc formasını göstərir.
• Əşya və hadisələrdəki əks tərəflər, meyllər müəyyən yetkinlik dərəcəsinə çatmamış fərqə çevrilir.
228.Əkslik nədir?
• Əkslik ziddiyyətə aparan yolda bir pillədir.
• Əksliklərin vəhdəti və mübarizəsi hadisə və predmetlərin əsaslı dəyişiyliyinə aparır.
• Özünün daha da kəskinləşdiyi sonrakı mərhələdə fərq əksliyə çevrilir.
√ Əkslik ziddiyyətin yüksək dərəcədə kəskinləşməsini ifadə edən anlayışdır.
• Əkslik ziddiyyətin tərəflərini göstərən anlayışdır. 
229.Ziddiyyət nədir və onların rolu?
√ Müəyyən pillədə ziddiyyətin tərəfləri arasındakı münasibət daha  kəskin xarakter alır və bu vəziyyət ziddiyyətlərin mübarizəsi yolu ilə həll olunur.
• Əksliklər arasındakı münasibət ziddiyyət kateqoriyası ilə ifadə olunur.
• Ziddiyyətlər obyektiv xarakter daşıyıb, bizi əhatə edən aləmin bütün əşya cisimlərinə xasdır.
• Canlı və cansız təbiətin bütün hadisə və predmətləri ziddiyyətlidir, yəni ziddiyyətlilik materiyanın ayrılmaz xassəsidir.
• Bütün əşya və cisimlərin qarşılıqlı münasibətlərində ziddiyyət vardır.
230.İnsanın yaratdığı süni mühitlə təbii mühitin fərqi nədədir?
√ İnsanın yaratdığı süni mühit təbii mühitdən daha zəngin və məhsuldardır.
• İnsanın yaratdığı süni mühit təbii mühitdən zəngin və məhsuldar deyil.
• İnsanların yaratdığı süni mühit insanların sağlamlığına mənfi təsir göstərir.
• İnsanların yaratdığı süni mühit insanların sağlamlığına müsbət təsir göstərir.
• İnsanların yaratdığı süni mühitin təbii mühitlə heç bir əlaqəsi yoxdur.
231.Coğrafi determinizmin tərəfdarları cəmiyyətdə baş verən bütün dəyişikliklərin səbəbini nədə görürdülər?
• Coğrafi determinizmin tərəfdarları cəmiyyətdə baş verən bütün dəyişikliklərin səbəbini tez-tez baş verən müharibələrdə görürdülər.
• Coğrafi determinizmin tərəfdarları cəmiyyətdə baş verən bütün dəyişikliklərin səbəbini xüsusi mühitdə görürdülər.
• Coğrafi determinizmin tərəfdarları cəmiyyətdə baş verən bütün dəyişikliklərin səbəbini sosial ədalətsizlikdə görürdülər.
√ Coğrafi determinizmin tərəfdarları cəmiyyətdə baş verən bütün dəyişikliklərin səbəbini coğrafi mühitdə görürdülər.
• Coğrafi determinizmin tərəfdarları cəmiyyətdə baş verən bütün dəyişikliklərin səbəbini insan hüquqlarının pozulmasında görürdülər.
232.Qlobal xarakterli problemlər nəyə deyilir?
• Qlobal problemlər o problemlərə deyilir ki, onlar əsasən Avropa qitəsinə üz tutan qaçqınları narahat edir.
• Qlobal problemlər o problemlərə deyilir ki, onlar əsasən ictimai tərəqqidən geri qalmış Afrika qitəsini narahat edir.
• Qlobal problemlər o problemlərə deyilir ki, onlar əsasən əhalisi həddən artıq çox olan Hindistan və Çini narahat edir.
•  Qlobal problemlər o problemlərə deyilir ki, onlar əsasən nüvə silahına malik olan nəhəng dövlətləri əhatə edir. 
√ Qlobal xarakterli problemlər o problemlərə deyilir ki, onlar ayrı-ayrı ölkələri və xalqları deyil, bütün bəşəriyyəti narahat edir.
233.Əsas qlobal problemlər hansılardır?
• Energetik böhran, nüvə müharibəsi təhlükəsi, savadsızlığın aradan qaldırılması.
• Ekoloji fəlakət, demoqrafiya problemi, yoluxucu xəstəliklərlə mübarizə, kosmik məkanın mənimsənilməsi.
√ Nüvə müharibəsi təhlükəsi, ekoloji böhran, energetik böhran, demoqrafiya problemi.
• Demoqrafiya problemi, təhsil və ictimai təminatın yaxşılaşdırılması, dünya okeanının mənimsənilməsi.
• Afrika və Asiya ölkələrində yoxsulluğa qarşı mübarizə, urbanizasiya problemi, səhiyyə problemi, içməli su problemi.
234.İnsan anlayışı öz nəzəri və hüquqi ifadəsini tapmışdır.
√ İnsan anlayışı öz nəzəri ifadəsini C.C.Russonun “ictimai müqaviləsində”, hüquqi ifadəsini isə 1776-cı il ABŞ-ın müstəqilliyi haqqında bəyannamədə və 1789-cu ildə Fransada qəbul edilmiş “İnsan və vətəndaş hüquqları haqqında” bəyannamədə tapmışdır.
• İnsan anlayışı öz nəzəri ifadəsini 1776-cı il ABŞ-ın müstəqilliyi haqqında bəyannamədə, hüquqi ifadəsini isə C.C.Russonun “ictimai müqaviləsində” tapmışdır.
• İnsan anlayışı öz nəzəri ifadəsini 1789-cu ildə Fransada qəbul edilmiş “İnsan və vətəndaş hüquqları haqqında” bəyannamədə, hüquqi ifadəsini isə, C.C.Russonun “ictimai müqaviləsində” tapmışdır. 
• İnsan anlayışı öz nəzəri ifadəsini Aristotelin “ictimai müqaviləsində”, hüquqi ifadəsini isə 1776-cı il ABŞ-ın müstəqilliyi haqqında bəyannamədə və 1789-cu ildə Fransada qəbul edilmiş “İnsan və vətəndaş hüquqları haqqında” bəyannamədə tapmışdır. 
• İnsan anlayışı öz nəzəri ifadəsini M.F.Axundovun “ictimai müqaviləsində”, hüquqi ifadəsini isə 1776-cı il ABŞ-ın müstəqilliyi haqqında bəyannamədə və 1789-cu ildə Fransada qəbul edilmiş “İnsan və vətəndaş hüquqları haqqında” bəyannamədə tapmışdır. 
235.Evtanaziya nədir? 
• Əzablı, ağrısız       
• Yüngül, əzabsız       
• Təsirsiz, ağrısız
• Həyəcan, qorxu     
√ Ağrısız, əzabsız
236.İslam filosoflarının göstərdikləri insanın mənəvi simasını müəyyən edən iki başlıca xətt?
• Allahı dərketmə; Cəmiyyəti dərketmə.
• Özünüdərketmə; İnsanı dərketmə.
√ Özünüdərketmə; Cəmiyyəti dərketmə.
• Özünüdərketmə; Tanrını dərketmə. 
• Peyğəmbəri dərketmə; Cəmiyyəti dərketmə
237.XIX əsrdə yaşamış ingilis sosioloqu Bentamın fikrincə insanı insan edən nə olmuşdur?
• İctimai mülkiyyət      
√ Xüsusi mülkiyyət 	
• Sosial mülkiyyət
• Ləyaqət                      
• Mənlik şüuru
238.Hegelin fəlsəfəsində insanın mahiyyəti mücərrəd şəkildə necə formulə edilmişdir?
• “İdrakın-subyekti” kimi.
• “Substansiya-obyekt” kimi.
• “Obyekt-obyekt” kimi.
• “Subyekt-subyekt” kimi.
√ “Substansiya-subyekt” kimi.
239.Alman filosofu F.Nitsşenin insan haqqında təliminin mahiyyəti? 
• O, insanı yaranmışların ən alisi hesab edir, onun iradəsinin yaradana tabe olduğunu, fəaliyyətinin və hərəkətlərinin ondan asılı olduğunu qəbul edir. Bu, hakimiyyətə doğru can atan instinktiv, irrasional başlanğıcdır, insanın bütün hərəkətləri, hissləri və fikirləri bu instinktə tabedir.
• O, insan iradəsini onun bütün fəaliyyətinin və hərəkətlərinin başlanğıcı hesab edir. Bu, hakimiyyətə doğru can atan instinktiv, irrasional başlanğıcdır və insanın bütün hərəkətləri, hissləri və fikirləri bu instinktə tabe deyildir.
• O, insan iradəsini onun fəaliyyətinin və hərəkətlərinin başlanğıcı hesab etmir. Bildirir ki, bu hakimiyyətə doğru can atan instinktiv, irrasional başlanğıcdır, insanın bütün hərəkətləri, hissləri və fikirləri bu instinktə tabedir.
√ O, insan iradəsini onun bütün fəaliyyətinin və hərəkətlərinin başlanğıcı hesab edir. Bu, hakimiyyətə doğru can atan instinktiv, irrasional başlanğıcdır, insanın bütün hərəkətləri, hissləri və fikirləri bu instinktə tabedir.
• O, insanı onu əhatə edən mənəvi aləm, ideal mövcudluq: mədəniyyət, elm, incəsənət, adət-ənənələr, ideoloji formalar və s. məcmusu hesab edir. İnsan iradəsini onun bütün fəaliyyətinin və hərəkətlərinin başlanğıcı olduğunu qəbul edir. 
240.Anri Berqsonun insan haqqında təliminin mahiyyəti?
√ O göstərirdi ki, insanın şüuru iki cəhətə malikdir: intuisiya və ağıl. Berqsona görə, ağıl həyatı dərk etməyə qabil deyil, bunu yalnız intuisiya yerinə yetirə bilər. Həyatın mənbəyi isə “mütləq şüur”, yəni Allahdır. 
• O göstərirdi ki, insanın şüuru üç cəhətə malikdir: şüuraltı, intuisiya və ağıl. Berqsona görə, ağıl həyatı dərk etməyə qabil deyil, bunu yalnız intuisiya yerinə yetirə bilər. Həyatın mənbəyi isə “mütləq şüur”, yəni Allahdır. 
• O göstərirdi ki, insanın şüuru iki cəhətə malikdir: intuisiya və ağıl. Berqsona görə, ağıl həyatı dərk etməyə qabil deyil, bunu yalnız intuisiya yerinə yetirə bilər. Həyatın mənbəyi isə təbiətdir.
• O göstərirdi ki, insanın şüuru iki cəhətə malikdir: intuisiya və ağıl. Berqsona görə, ağıl həyatı dərk etməyə qabildir. Həyatın mənbəyi isə “mütləq şüur”, yəni Allahdır.
• O göstərirdi ki, insanın şüuru materiyanın təkamülünün nəticəsidir. Berqsona görə, ağıl həyatı dərk etməyə qabil deyil, bunu yalnız intuisiya yerinə yetirə bilər. Həyatın mənbəyi isə “mütləq şüur”, yəni Allahdır.
241.Personalizm nədir?
• Personalizm şəxsiyyəti ilkin yaradıcı reallıq və ən dəyərli mənəvi sərvət hesab edən fəlsəfi – materialist cərəyandır.
√ Personalizm şəxsiyyəti ilkin yaradıcı reallıq və ən dəyərli mənəvi sərvət hesab edən fəlsəfi – idealist cərəyandır.
• Personalizm şəxsiyyəti mümkün varlıq hesab edən fəlsəfi – idealist cərəyandır.
• Personalizm insanı əhatə edən predmet və hadisələr arasındakı qeyri-obyektiv, ümumi, mühüm, zəruri, nisbi sabit və təkrarlanan əlaqə və münasibətləri özündə ehtiva edən fəlsəfi – idealist cərəyandır. 
• Personalizm varlığı “mümkün və mümkün olmayan” kimi iki hissəyə bölmüş, “mümkün varlığa” bütün gerçəkliyin və “mümkün olmayan varlığın” səbəbi və ilkin əsası kimi baxmışdır. 
242.Neotomizm cərəyanın nümayəndəsi İ.Kilesin fikrincə:
√ İnsanın bədəni təbii yolla yaranır və təbiət qanunlarına tabe olur, onun qəlbi, ruhu isə Allah tərəfindən yaradılır, məhz buna görə də o, ölməzdir. 
• İnsanın bədəni təbii yolla yaransa da, təbiət qanunlarına tabe olmur, onun qəlbi, ruhu isə Allah tərəfindən yaradılır, məhz buna görə də o, ölməzdir. 
• İnsanın bədəni təbii yolla yaranır və təbiət qanunlarına tabe olur, onun qəlbi, ruhu isə təkamülün nəticəsidir, məhz buna görə də o, ölməzdir.
• İnsanın bədəni təbii təkamülün nəticəsidir, onun qəlbi, ruhu isə mütləq ideyanın təzahürüdür. 
• İnsanın ruhu təbii yolla yaranır və təbiət qanunlarına tabe olur, onun bədəni isə Allah tərəfindən yaradılır, məhz buna görə də kamildir. 
243.Bioloji cərəyanın nümayəndələri E.Boqardus və R.Uilyams iddia edirlər.
• İnsanların həyatda mövqeyi, inkişafı, yaşayış tərzi və s. inamla bağlıdır. O adamlar fəal, bacarıqlı olurlar ki, onlar imanlıdırlar.
• İnsanların həyatda mövqeyi, inkişafı, yaşayış tərzi və s. sosial mühitlə bağlıdır. O adamlar fəal, bacarıqlı olurlar ki, onlar yaxşı mühitə malik olsunlar. 
• İnsanların həyatda mövqeyi, inkişafı, yaşayış tərzi və s. genlə, yəni irsi əlamətlərlə bağlı deyil. O adamlar fəal, bacarıqlı olurlar ki, həyat onları məcbur edir. 
√ İnsanların həyatda mövqeyi, inkişafı, yaşayış tərzi və s. genlə, yəni irsi əlamətlərlə bağlıdır. O adamlar fəal, bacarıqlı olurlar ki, onlar yaxşı irsə malik olsunlar.
• İnsanların həyatda mövqeyi, inkişafı, yaşayış tərzi və s. ailədəki mühitlə bağlıdır. O adamlar fəal, bacarıqlı olurlar ki, onların ailəsində buna hazırlıq olur. 
244.“Əlimdə fanar insan axtarıram” kəlamı hansı qədim yunan filosofuna məxsusdur?
• Aristotel.      
• Protaqor.     
• Epikur .      
• Platon.	    
√ Diogen.
245.Antropososiogenezis sözünün mənası nədir?
• Antropososiogenezis sözü üç sözün birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Antropo yunan sözü olub – insan, sosio fransız sözü olub – təbiət, genezis sözü isə - mənşə deməkdir.
• Antropososiogenezis sözü üç sözün birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Antropo yunan sözü olub – varlıq, sosio fransız sözü olub – cəmiyyət, genezis sözü isə - mənşə deməkdir.
√ Antropososiogenezis sözü üç sözün birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Antropo yunan sözü olub – insan, sosio fransız sözü olub – cəmiyyət, genezis sözü isə - mənşə deməkdir.
• Antropososiogenezis sözü üç sözün birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Antropo yunan sözü olub – insan, sosio fransız sözü olub – cəmiyyət, genezis sözü isə - mənəvi deməkdir.
• Antropososiogenezis sözü iki sözün birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Antropo yunan sözü olub – insan, sosio fransız sözü olub – cəmiyyət deməkdir. 
246.İnsanın əmələ gəlməsi, təkamülü və cəmiyyətin tarixi inkişafı bir-birini əvəz edən aşağıdakı mərhələlərə bölünür.
• Birinci, insanın antropoid əcdadı – müntəzəm surətdə təbii əşyalardan (ağac və daşlardan, heyvan sümüyü qırıqlarından) istifadə edən, iki ayağı üzərində gəzən ali primatlardan; ikinci, ən qədim insanlar (arxantroplar və paleontroplar) – süni surətdə hazırlanmış və müəyyən həddə qədər mürəkkəbləşdirilmiş əmək alətlərinin meydana gəlməsi (cəmiyyətin təşkilinin ibtidai forması onlarla əlaqədardır); üçüncü, müasir fiziki quruluşlu insanlar (neoantroplar) – bu mərhələnin başlanğıcı dəmir dövrünə aiddir.
• Birinci, insanın antropoid əcdadı – müntəzəm surətdə təbii əşyalardan (ağac və daşlardan, heyvan sümüyü qırıqlarından) istifadə edən, dörd ayağı üzərində gəzən ali primatlardan; ikinci, ən qədim insanlar (arxantroplar və paleontroplar) – süni surətdə hazırlanmış və müəyyən həddə qədər mürəkkəbləşdirilmiş əmək alətlərinin meydana gəlməsi (cəmiyyətin təşkilinin ibtidai forması onlarla əlaqədardır); üçüncü, müasir fiziki quruluşlu insanlar (neoantroplar) – bu mərhələnin başlanğıcı son paleolit dövrünə aiddir. 
√ Birinci, insanın antropoid əcdadı – müntəzəm surətdə təbii əşyalardan (ağac və daşlardan, heyvan sümüyü qırıqlarından) istifadə edən, iki ayağı üzərində gəzən ali primatlardan; ikinci, ən qədim insanlar (arxantroplar və paleontroplar) – süni surətdə hazırlanmış və müəyyən həddə qədər mürəkkəbləşdirilmiş əmək alətlərinin meydana gəlməsi (cəmiyyətin təşkilinin ibtidai forması onlarla əlaqədardır); üçüncü, müasir fiziki quruluşlu insanlar (neoantroplar) – bu mərhələnin başlanğıcı son paleolit dövrünə aiddir.
• Birinci, insanın antropoid əcdadı – müntəzəm surətdə təbii əşyalardan (ağac və daşlardan, heyvan sümüyü qırıqlarından) istifadə edən, iki ayağı üzərində gəzən ali primatlardan; ikinci, ən qədim insanlar (arxantroplar və paleontroplar) – süni surətdə hazırlanmış və müəyyən həddə qədər mürəkkəbləşdirilmiş əmək alətlərinin meydana gəlməsi (cəmiyyətin təşkilinin ibtidai forması onlarla əlaqədardır); üçüncü, müasir fiziki quruluşlu insanlar (neoantroplar) – bu mərhələnin başlanğıcı mis dövrünə aiddir.
• Birinci, insanın antropoid əcdadı – müntəzəm surətdə təbii əşyalardan (ağac və daşlardan, heyvan sümüyü qırıqlarından) istifadə edən, ayaqları üzərində gəzə bilməyən ali primatlardan; ikinci, ən qədim insanlar (arxantroplar və paleontroplar) – süni surətdə hazırlanmış və müəyyən həddə qədər mürəkkəbləşdirilmiş əmək alətlərinin meydana gəlməsi (cəmiyyətin təşkilinin ibtidai forması onlarla əlaqədardır); üçüncü, müasir fiziki quruluşlu insanlar (neoantroplar) – bu mərhələnin başlanğıcı paleolit dövrünə aiddir. 
247.İnsanın sosial cəhətini təşkil edir. 
• Predmet və hadisələr arasındakı obyektiv əlaqələri deyil, subyektiv, universal əlaqələri və xassələrin məcmusu.
• Cəmiyyətin, yəni ictimai münasibətlər sisteminin formalaşdırdığı mənəvi dəyərlərin məcmusu.
• Cəmiyyətin, yəni ictimai münasibətlər sisteminin formalaşdırdığı maddi cisimlərin məcmusu.
• İnsanın emasional-psixoloji durumu, ideal mövcudluq: mədəniyyət, elm, incəsənət, adət-ənənələr, ideoloji formalar və s. məcmusu.
√ Cəmiyyətin, yəni ictimai münasibətlər sisteminin formalaşdırdığı keyfiyyətlərin məcmusu.
248.“İnsan” anlayışı nəyi ifadə edir?
• İnsan – bütün “homo sariens”-lərə məxsus ümumi cəhətləri əks etdirməyən, yəni onları heyvanlardan fərqləndirməyən anlayışıdır.
√ İnsan – bütün “homo sariens”-lərə məxsus ümumi cəhətləri əks etdirən, yəni onları bütün heyvanlardan fərqləndirən növ anlayışıdır.
• İnsan – bütün “ali primat”-lara məxsus ümumi cəhətləri əks etdirən, yəni onları bütün heyvanlardan fərqləndirən növ anlayışıdır.
• İnsan – bütün “insanabənzər meymun”-lara məxsus ümumi cəhətləri əks etdirən, yəni onları bütün heyvanlardan fərqləndirən növ anlayışıdır.
• İnsan – emasional-psixoloji durumun, ideal mövcudluğun: mədəniyyət, elm, incəsənət, adət-ənənələr, ideoloji formalar və s. məcmusudur. 
249.Fərd nədir?
• Fərd–sinfin, özünəməxsus ümumi və spesifik cəhətlərini özündə birləşdirən ayrıca nümayəndəsidir.
• Fərd–insan nəslinin, özünəməxsus ümumi və spesifik cəhətlərini özündə birləşdirməyən ayrıca nümayəndəsidir.
√ Fərd–insan nəslinin, özünəməxsus ümumi və spesifik cəhətlərini özündə birləşdirən ayrıca nümayəndəsidir.
• Fərd–partiyanın, özünəməxsus ümumi və spesifik cəhətlərini özündə birləşdirən ayrıca nümayəndəsidir. 
• Fərd–qrupun, özünəməxsus ümumi və spesifik cəhətlərini özündə birləşdirən ayrıca nümayəndəsidir. 
250.“Şəxsiyyət” anlayışı nəyi ifadə edir?
• Şəxsiyyət – obyektivliyi, predmet və hadisələri bütün başqalarından fərqləndirməyi bacaran, yüksək mənəvi keyfiyyətləri özündə təcəssüm etdirən şəxsdir.
• Şəxsiyyət – yüksək zəkalılığı, öz hərəkət və davranışları üçün məsuliyyət hissini, şəxsi ləyaqəti və başqa yüksək mənəvi keyfiyyətləri özündən kənar etdirən şəxsdir.
• Şəxsiyyət – yüksək zəkalılığı, öz hərəkət və davranışları üçün məsuliyyət hissindən uzaq, praktiki keyfiyyətləri özündə təcəssüm etdirən şəxsdir.
√ Şəxsiyyət – yüksək zəkalılığı, öz hərəkət və davranışları üçün məsuliyyət hissini, şəxsi ləyaqəti və başqa yüksək mənəvi keyfiyyətləri özündə təcəssüm etdirən şəxsdir.
• Şəxsiyyət – anlayışı biososial varlıq olan insanın ancaq mənəvi tərəfini ifadə edir ondakı bu tərəfin inkişaf dərəcəsini göstərir. 
251.Fərdiyyət nədir?
• Fərdiyyət anlayışı daha çox insanın müstəqilliyini, əqidə möhkəmliyini, şəxsi simasını, prinsipiallığını, çətin vəziyyətlərdə müstəqil qərar qəbul etmək qabiliyyətini göstərir.
• Fərdiyyət fərdi başqalarından fərqləndirməyən spesifik, özünəməxsus konkret bioloji və sosial cəhətlərin məcmusudur. 
• Fərdiyyət hər bir sosial qrupu başqalarından fərqləndirən spesifik, özünəməxsus konkret bioloji və sosial cəhətlərin məcmusudur. 
• Fərdiyyət fərdi cəmiyyətlə bağlayan spesifik, özünəməxsus konkret bioloji və sosial cəhətlərin məcmusudur. 
√ Fərdiyyət hər bir fərdi başqalarından fərqləndirən spesifik, özünəməxsus konkret bioloji və sosial cəhətlərin məcmusudur.
252.“Fərdiyyət” öz ifadəsini nədə tapır?
√ Fərdiyyət öz ifadəsini insanın təbii əlamətlərində, psixi xassələrində - hafizə, təxəyyül, temperament və xarakterində, onun simasının və həyat fəaliyyətinin xüsusiyyətlərində tapır. 
• Fərdiyyət öz ifadəsini insanın təbii əlamətlərində, psixi xassələrində - hafizə, təxəyyül, temperament və xarakterində deyil, onun simasının və həyat fəaliyyətinin xüsusiyyətlərində tapır. 
• Fərdiyyət öz ifadəsini insanın heyvanlar aləmindən ayrılaraq cəmiyyətdə inkişaf etməsində, dilin köməyi ilə başqa adamlarla ünsiyyətə girə bilməsində tapır.
• Fərdiyyət öz ifadəsini fərdi başqalarından fərqləndirməyən spesifik, özünəməxsus konkret bioloji və sosial cəhətlərin məcmusunda tapır. 
• Fərdiyyət öz ifadəsini insan nəslinin, özünəməxsus ümumi və spesifik cəhətlərini özündə birləşdirən ayrıca nümayəndəsinin onun həyat fəaliyyətinin xüsusiyyətlərində tapır. 
253.Şəxsiyyətin sosial strukturunda aşağıdakı ünsürləri qeyd etmək olar.
• Fəaliyyətin müxtəlif növlərində siyasi məqsədlərin reallaşması üsulu; şəxsiyyətin obyektiv tələbatı və mənafeyi; cəmiyyətin mənəvi sərvətlərə yiyələnmə dərəcəsi, yəni şəxsiyyətin mənəvi aləmi; şəxsiyyətin rəhbər tutduğu əxlaqi normalar və prinsiplər; əqidə və əqidəyə sədaqət.
• Fəaliyyətin müxtəlif növlərində sosial keyfiyyətlərin reallaşması üsulu; şəxsiyyətin obyektiv tələbatı və mənafeyi; cəmiyyətin mənəvi sərvətlərə yiyələnmə dərəcəsi, yəni şəxsiyyətin mənəvi aləmi; şəxsiyyətin rəhbər tutduğu maddi yönümlər; əqidə və əqidəyə sədaqət.
√ Fəaliyyətin müxtəlif növlərində sosial keyfiyyətlərin reallaşması üsulu; şəxsiyyətin obyektiv tələbatı və mənafeyi; cəmiyyətin mənəvi sərvətlərə yiyələnmə dərəcəsi, yəni şəxsiyyətin mənəvi aləmi; şəxsiyyətin əxlaqi normaları və prinsipləri; əqidə və əqidəyə sədaqət.
• Fəaliyyətin müxtəlif növlərində sosial keyfiyyətlərin reallaşması üsulu; şəxsiyyətin abstrak təfəkkürü və intuisiyası; cəmiyyətin mənəvi sərvətlərə yiyələnmə dərəcəsi, yəni şəxsiyyətin mənəvi aləmi; şəxsiyyətin rəhbər tutduğu əxlaqi normalar və prinsiplər; əqidə və əqidəyə sədaqət.
• Fəaliyyətin müxtəlif növlərində sosial keyfiyyətlərin reallaşması üsulu; şəxsiyyətin obyektiv tələbatı və mənafeyi; cəmiyyətin mənəvi sərvətlərə yiyələnmə dərəcəsi, yəni şəxsiyyətin mənəvi aləmi; şəxsiyyətin ideologiyası; partiyasına sədaqəti.
254.İctimai şüurun formaları hansılardır?
• Bilik, dünyagörüşü, təbiət, cəmiyyət, hüquq.
• Din, ideologiya, maddi, əmək, incəsənət, əxlaq.
√ Siyasət, hüquq, əxlaq, elm, incəsənət, din, fəlsəfə.
• Adət, kitab, gözəllik, elm, din, siyasət.
• Təbiət, əmək, əxlaq, hüquq, davranış.
255.Materializmə görə ictimai şüuru nə müəyyən edir?
• Təbiət və kosmos.                   
• İctimai şüur formaları.
• İctimai şüur səviyyələri.          
• Bioloji amillər.                   
√ İctimai varlıq.
256.Hüquq nədir?
• Insanın seçdiyi inkişaf yoludur.
• Əxlaqi münasibətləri tənzimləyir.
• Milli ideologiyanı müəyyən edən qanunlardır.
• Siyasi prosesləri tənzimləyən münnasibətdir.
√ Qanun səviyyəsinə yüksəldilmiş normalar sistemi. 
257.Etika nədir?
√ Əxlaq nəzəriyyəsi.             
• Hüquq nəzəriyyəsi.
• Siyasət nəzəriyyəsi.           
• İqtisadiyyat nəzəriyyəsi.  
• Ekologiya nəzəriyyəsi.
258.Dini şüur nəyə əsaslanır?
• Dini ənənələrə.      
• Dini ideolgiyaya.       
• Dini adətlərə.
• Dini bayramlara.   
√ Dini etiqada.
259.Estetika nədir?
• Hüquq münasibəti.            
√ İncəsənət nəzəriyyəsi.
• Əxlaq nəzəriyyəsi.             
• Siyasət haqqında elm. 
• Mədəniyyət nəzəriyyəsi.
260.Şəxsiyyət azadlığı və onun əsas formaları.
√ İqtisadi, siyasi, mənəvi.                         
• Siyasi, mənəvi, dini, bəşəri.
• Söz, dil, əqidə, inam.                             
• Namus, varlı, siyasi, əqidə.
• Əqidəli, qorxmaz, cəsarətli, istehlakçı.
261.Aşağıdakı müddəalardan hansı mədəniyyətin xüsusiyyətləri üçün səciyyəvi deyildir?
• Mədəniyyətin mühüm xüsusiyyətlərindən biri onun humanist səciyyə daşımasıdır.
√ Mədəniyyətin vacib bir xüsusiyyəti kimi onun sinfi xarakter daşımasının ön plana çəkilməsidir.
• Mədəniyyətin əsas xüsusiyyətlərindən biri də onun tarixən keçici xarakter daşımasıdır.
• Mədəniyyətin xüsusiyyətlərindən biri onun ekspansiv xarakter daşımasıdır.
• Mədəniyyətin  bir xüsusiyyəti də onun varisliyə malik olmasıdır. 
262.Dini təşkil edən əsas elementlər hansılardır?
• Dini idrak, dini fəaliyyət, dini təqlidetmə.
• Dini etika, dini estetika, dini hüquq.
• Dini rassionallıq, dini empirizm, dini relyatizm. 
• Dini hafizə, dini əhval – ruhiyyə, dini qavrayış.
√ Dini şüur, dini pərəstiş, dini təşkilatlar.
263.Mədəniyyət anlayışının bağlı olduğu “kultura” sözü hansı mənşəlidir?
• İngilis mənşəlidir.           
• Rus mənşəlidir.
√ Latın mənşəlidir.             
• Yunan mənşəlidir.
• Ərəb mənşəlidir.
264.Sivilizasiya ilk dəfə olaraq öz konkret – tarixi təcəssümünü harada tapmışdır? 
√ Qədim Yunanıstanda.       
• Feodalizmdə.                         
• Ərəb xilafətində.
• Qədim Hindistanda.          
• İndustrial cəmiyyətdə tapdı. 
265.Ayrı-ayrı şəxslərin zəkasının məhsulu olub, bəşəriyyətin mənəvi sərvəti hesab edilən şüur hansıdır? 
• Nəzəri şüur.
• Fərdi şüur. 
• Sosial şüur.
• Bəşəri ideyalar. 
√ İctimai şüur.
266.Aşağıdakılardan hansılar ictimai şüurun strukturunu təşkil edir? 
√ Adi şüur, ideologiya, ictimai psixologiya 
• Adi şüur, fərdi şüur, ideologiya 
• İdeologiya, bəşəri ideyalar, ictimai psixologiya 
• Adi şüur, fərdi şüur, ideologiya 
• İdeologiya, bəşəri ideyalar, nəzəri şüur 
267.Adi şüur nədir? 
√ İnsanların gündəlik praktiki həyat fəaliyyətindən meydana gələn ideyalar, təsəvvürlər və baxışların məcmusudur. 
• Öz ifadəsini elm və başqa şüur formasında tapan biliklərdir. 
• Cəmiyyətdə baş verən xüsusu hadisələr haqqında biliklər toplusudur. 
• İqtisadi amillər, onların qanunauyğunluqlarını təhlil etmək haqqında biliklər məcmusudur. 
• İnsanların intellektual həyat fəaliyyətindən meydana gələn ideyalar, təsəvvürlər və baxışların məcmusudur. 
268.Adi şüurun mühüm əlaqələrinin və qanunauyğunluqlarının inikası olub, öz ifadəsini elmdə və başqa şüur formalarında tapan şüur hansıdır: 
• Siyasi şüur.
• Adi şüur. 
• İctimai şüur. 
√ Nəzəri şüur.
• Dini şüur.
269.Hansı şüur növləri bir-birini əvəz edə bilmir, lakin bir-birinə qarşılıqlı təsir göstərərək bir-birini zənginləşdirirlər? 
• İctimai şüur və siyasi şüur
• Adi şüur və siyasi şuur. 
√ Nəzəri şüur və adi şüur.
• Siyasi şüur və nəzəri şüur. 
• Nəzəri şüur və siyasi şüur. 
270.İctimai-iqtisadi münasibətlər, insanların sosial həyat şəraiti onların gündəlik fəaliyyəti və toplanan təcrübəsi insan psixikasında müəyyən hisslər, əhval-ruhiyyə, fikirlər, arzular, vərdişlər şəklində əks olunur. Bu aşağıdakılardan hansını əks etdirir? 
• Sosial psixologiya.
√ İctimai psixologiya.
• Hüquqi psixologiya. 
• Siyasi şüur. 
• Nəzəri şüur. 
271.İdeologiya nədir? 
√ Müəyyən sinfin, millətin mənafe və maraqlarını ifadə edən fəlsəfi, dini, etik, estetik görüşlərin nəzəri səviyyədə rəsmiləşdirilmiş məcmusudur. 
• Adi şüurun mühüm əlaqələrinin və qanunauyğunluqlarının inikası olub, öz ifadəsini elmdə və başqa şüur formalarında tapan nəzəri biliklərin məcmusudur. 
• İnsanların gündəlik praktiki həyat fəaliyyətindən meydana gələn ideyalar, təsəvvürlər və baxışların məcmusudur. 
• İnsanların sosial həyat şəraiti onların gündəlik fəaliyyəti və toplanan təcrübəsi nəticəsində insan psixikasında əks olunan müəyyən hisslər, əhval-ruhiyyə, fikirlər, arzular, vərdişlərdir. 
272.Həmin dövrdə fəlsəfə ilahiyyətin, teologiyanın xıdmətində idi. Hətta ateist fikir təzahürləri belə o zaman yalnız teoloji libasda meydana çıxırdı. Bu hansı dövr idi? 
• Müasir dövr.
• Qədim dövrlər. 
√ Orta əsrlər.
• İbtidai-icma dövrü. 
• Mezolit dövrü. 
273.Ayrıca bir şəxsin şüuru kimi meydana gəlsə də, o, əvvəllər yaşamışvə indi yaşayan insan nəsillərinin yaratdığı mənəvi dəyərləri bu və ya digər dərəcədə özündə əks etdirən şüur hansıdır? 
√ Nəzəri şüur
• Fərdi şüur
• Siyasi şüur 
• Hüquqi şüur 
• Dini şüur 
274.Aşağıdakılardan hansı ictimai şüur forması deyil: 
• İncəsənət.
• Əxlaq. 
• Siyasi şüur. 
√ Nəzəri şüur.
• Din. 
275.Siniflərin, sosial təbəqələrin istehsala, hakimiyyətə, ictimai təşkilat və təsisatlara, digər siniflərə olan münasibətləri müəyyən siyasi ideya, baxış, təsəvvür və hisslər doğurur. Bu ideya və baxışların məcmusu hansı şüuru əmələ gətirir? 
• Nəzəri şüuru.
√ Siyasi şüuru.
• Adi şüuru. 
• Fərdi şüuru. 
• Dini şüuru.
276.Cəmiyyətin necə təşkil olunmasına, onun dövlət quruluşunun xarakterinə, hansı siyasəti həyata keçirməli olmasına dair baxışlar sistemi adlanır: 
√ Siyasi ideologiya. 
• Nəzəri şüur. 
• Hüquqi ideologiya. 
• Fərdi şüur. 
• Adi şüur.
277.Bütünlükdə cəmiyyətin maraq və tələbatı ilə təyin olunan hüquqi baxışlar, nəzəriyyə və hisslər, hüquqi hadisələr haqqındakı biliklər və onların qiymətləndi-rilməsinin məcmusu olan şüur forması hansıdır? 
• Hüquqi ideologiya
• Nəzəri şüur 
√ Hüquqi şüur
• Fərdi şüur 
• Adi şüur.
278.Başqa ictimai şüur formaları ilə, xüsusilə siyasi, əxlaqi və fəlsəfi şüurla qırılmaz qarşılıqlı əlaqədədir, onlara təsir etməklə bərabər onların təsirinə məruz qalan şüur forması hansıdır: 
• Hüquqi şüur 
• Din
√ Nəzəri şüur
• İncəsənət 
• Adi şüur 
279.Bu elə bir dövlətdir ki, orada yalnız dövlətlə vətəndaşlar arasında deyil, habelə vətəndaşların özləri arasında da ədalətli münasibətlər hökm sürür: 
• “Sosial-siyasi dövlət”
• “Sosial ictimai hüquq” 
• “Dini dövlət” 
√ “Sosial hüququ dövlət”
• “Sosial mədəni dövlət” 
280.Ümumi, məcburi xarakter kəsb etmir və dövlətin məcburi qüvvəsi ilə təmin olunmur. O, cəmiyyətdə müxtəlif sinif və sosial qrupların hüquq haqqında mövqeyindən, onun qiymətləndirilməsi kimi tarixi zərurətdən meydana gəlir. Bu aşağıdakılardan hansını əks etdirir: 
• Nəzəri şüur.
√ Hüquqi şüur.
• Din. 
• İncəsənət. 
• Adi şüur. 
281.Əxlaq dedikdə aşağıdakılardan hansı nəzərdə tutulur? 
√ Cəmiyyətdəki davranış normaları, qaydaları və prinsiplərinin məcmusudur. 
• Cəmiyyətdəki bütün hadisə və proseslərin məcmusudur. 
• Yalnız sinifli cəmiyyətdə mövcud olan davranış normalarıdır. 
• Cəmiyyətdə iqtisadi amillərin qanunauyğunluqları haqqında bilikdir. 
• Cəmiyyətdə baş verən hüquqi, siyasi dəyişikliklərin məcmusudur. 
282.İbtidai icma quruluşunda insanların praktiki tələbatından–münasibətlərin tənzimlənməsi, birgə əmək fəaliyyətinin təşkili ehtiyacından meydana gəlmiş və inkişaf etmiş ictimai şüur forması hansıdır? 
• Adi şüur.
• Fəlsəfə.
• Din. 
• İncəsənət. 
√ Əxlaq.
283.Mənəviyyatla əxlaqın fərqi nədir? 
• Əxlaq qədim dövrdə formalaşmış, mənəviyyat isə orta əsrlərdə
• Əxlaq mənəviyyatla müqayisədə daha geniş anlayışdır. 
• Əxlaq ictimai şüurun bir formasıdır. Mənəviyyat isə nəzəri şüurdur. 
√ Mənəviyyat əxlaqla müqayisədə daha geniş və əhatəli bir anlayışdır.
• Əxlaq ictimai şüur, mənəviyyat isə dini şüurdur. 
284.Etika nədir? 
• Cəmiyyətdə baş verən hüquqi, siyasi dəyişikliklərin məcmusudur.
• Yalnız sinifli cəmiyyətdə mövcud olan davranış normalarıdır. 
√ Əxlaq nəzəriyyəsi, əxlaq haqqında fəlsəfi təlimdir.
• Cəmiyyətdəki bütün hadisə və proseslərin məcmusudur. 
• Təbiətdə, cəmiyyətdə və insan təfəkküründə baş verən proses və hadisələr haqqında sınaqdan keçirilmiş, dəqiqləşdirilmiş biliklər sistemidir. 
285.Quldarlıq cəmiyyətində əqli əməyin fiziki əməkdən ayrılması, ilk fəlsəfi nəzəriyyələrin yaranması dövründə meydana gələn ictimai şüur forması hansıdır? 
√ Etika. 
• Nəzəri şüur. 
• Din. 
• İncəsənət. 
• Adi şüur. 
286.Materializm cərəyanının nümayəndələri əxlaqı necə şərh edirdilər? 
• Təbiətdə, cəmiyyətdə və insan təfəkküründə baş verən proses və hadisələr kimi şərh edirdilər.
• Əxlaqı fəlsəfi təlim kimi şərh edirdilər. 
• Əxlaqı aprior, bu dünya ilə əlaqəsi olmayan, anadangəlmə və dəyişməz bir hadisə kimi şərh edirdilər. 
• Əxlaqı konkret –tarixi mövdedən şərh edirdilər. 
√ Əxlaqı insanın tələbatı və marağı ilə bağlayırdılar
287.Hansı cərəyanın nümayəndələri əxlaqa aprior, bu dünya ilə əlaqəsi olmayan, anadangəlmə və dəyişməz bir hadisə kimi baxırlar. 
• Materializm cərəyanının nümayəndələri.
√ İdealist konsepsiyanın nümayəndələri.
• Marksizm cərəyanının nümayəndələri. 
• Humanizm cərəyanının nümayəndələri. 
• Utopik sosializm cərəyanının nümayəndələri. 
288.İctimai şüurun formalarından biri olan elmin tərifi aşağıdakılardan hansıdır? 
• Siniflərin, sosial təbəqələrin istehsala, hakimiyyətə, ictimai təşkilat və tə'sisatlara, digər siniflərə olan münasibətləri müəyyən edən biliklər sistemidir.
• Əxlaq nəzəriyyəsi, əxlaq haqqında fəlsəfi təlimdir. 
• Yalnız sinifli cəmiyyətdə mövcud olan davranış normalarıdır. 
• Bütünlükdə cəmiyyətin maraq və tələbatı ilə təyin olunan hüquqi baxışlar, nəzəriyyə və hisslər, hüquqi hadisələr haqqındakı biliklər və onların qiymətləndi-rilməsinin məcmusudur. 
√ Cəmiyyətdə və insan təfəkküründə baş verən proses və hadisələr haqqında sınaqdan keçirilmiş, dəqiqləşdirilmiş biliklər sistemidir.
289.Elmin cəmiyyət həyatında rolundan danışdıqda onun neçə sosial funksiyası qeyd edilir: 
√ 3 
• 2 
• 4 
• 1 
• Elmin sosial funksiyası yoxdu. 
290.İncəsənət nədir? 
• Əxlaq nəzəriyyəsi, əxlaq haqqında fəlsəfi təlimdir.
• İnsan şüurunda əxlaqi ideyaların in'ikası formasıdır. 
√ İnsan şüurunda gerçəkliyin bədii surətlər vasitəsi ilə inikası formasıdır.
• Cəmiyyətdə baş verən hüquqi, siyasi dəyişikliklərin məcmusudur. 
• Cəmiyyətdə iqtisadi amillərin qanunauyğunluqları haqqında bilikdir. 
291.Şəxsiyyətə və onun vasitəsilə cəmiyyətə təsir etmək-bu hansı ictimai şüur formasıdır?
• Nəzəri şüur.
√ İncəsənət.
• Din. 
• Əxlaq. 
• Adi şüur. 
292.Aşağıdakılardan hansı dinin ən ibtidai formasıdır? 
√ Animizm, totemizm. 
• Animizm, monteizm. 
• Totemizm, monteizm. 
• Monteizm, politeizm. 
• totemizm, politeizm. 
293.Dini etiqadın əsas xüsusiyyətləri hansılardır?
• Əxlaq, dini şüur, dini hisslər
• Dini təsəvvürlər; dini hisslər;dini şüur. 
• Dini şüur, ayin və mərasimlər. 
√ Dini təsəvvürlər; dini hisslər; ayin və mərasimlər
• Dini təsəvvürlər; dini hisslər; 
294.Sosial gerçəkliklə şərtlənir, ictimai varlığa fəal təsir göstərərək, yeni idealların, mənəvi və mədəni dəyərlərin yaranmasına kömək edir. Bu hansı ictimai şüur formasıdır? 
• Nəzəri şüur.
√ Fəlsəfi şüur.
• Din. 
• Əxlaq. 
• Adi şüur. 
295.Mədəniyyət nədir?
• İnsanların mənəvi həyatda qazandıqları uğurların məcmusu.
• İnsanların maddi həyatda əldə etdiyi nailiyyətlər.
√ İnsanların maddi və mənəvi həyatda qazandıqları nailiyyətlərin məcmusu.
• İnsan əxlaq və davranışının, təhsil dərəcəsinin məcmusu.
• Cəmiyyətin inkişafının vəhşilik və barbarlıqdan sonrakı dövrü.
296.Maddi mədəniyyət nə deməkdir? 
• Əkinçilik, məişət mədəniyyəti.
• Komalardan tutmuş, saray və qəsrlərədək maddi nümunələr.
√ Daş və ağac alətlərdən tutmuş müasir mürəkkəb mexanizmlərədək hər şey.
• Memarlıq və sənətkarlıq nümunələri.
• Heykəltaraşlıq və rəsm nümunələri.
297.Mənəvi mədəniyyət nədir?
√ Elmi kəşflər, bədii ideyalar, müxtəlif nəzəriyyələr.
• Bədii yaradıcılıq nümunələri, folklor nümunələri, əlyazmalar, kitablar və s. 
• Şəkillər, notlar, rəsmxətt nümunələri.
• Musiqi, mahnılar, bəstəkarlıq əsərləri.
• Elmi-tədqiqat mərkəzləri, elmi əsərlər, kəşflər, ixtiralar.
298.Mədəniyyətin funksiyaları hansılardır?
• Ontoloji, psixoloji, metodoloji, ideoloji, proqnostik, linqvistik funksiyaları.
• İdeoloji, qnoseoloji, psixoloji, dünyagörüş, ontoloji, metodoloji funksiyaları.
• Qnoseoloji, ideoloji, metodoloji, psixoloji, ontoloji, tənzimləyici funksiyaları.
• Metodoloji, ontoloji, konstruktiv, metodoloji, tənzimləyici, psixoloji funksiyaları.
√ Qnoseoloji, tarix-varislik, kommunikativ-ünsiyyət, ideoloji, tənzimləyici, humanist funksiyaları.
299.Mədəniyyətin xüsusiyyətləri hansılardır?
• Bəşəriliyi, əlahiddəliyi, produktivliyi, elmiliyi, kreativliyi, obyektivliyi
• Formaca, milli-məzmunca bəşəri, humanizm xarakteri, ekspansiv xarakteri, varislik xarakteri, sinkpetizm xarakteri 
• Monolitliliyi, sinfiliyi, bəşəriliyi, konstruktivliyi, ekspansivliyi, kreativliyi
√ Tarixən keçici xarakteri, diskretliliyi, tarixiliyi, milliliyi, bəşəriliyi, ekspansivliyi
• Tarixiliyi, praktikliyi, ideallığı, bəşəriliyi, ekspansivliyi, milliliyi
300.Sivilizasiyanın tarixi tipləri.
• Yerli, milli, ümummilli.
√ Lokal, regional, ümumdünya.
• Regional, bəşəri, tarixi.
• Dünyəvi, milli, bəşəri.
• Şərq, Qərb, Cənub.

